ο φίλος μας το δάσος

ο χρόνος κυλούσε παράξενα στο δάσος. θρόιζε μαζί
με τα πράσινα φύλλα της άνοιξης ή έπεφτε αργά μαζί
με τις νιφάδες του χιονιού. έσταζε από τα κλαδιά
μαζί με τις σταγόνες της φθινοπωρινής βροχής ή χόρευε
σαν διαμαντόσκονη στις αχτίδες του καλοκαιριάτικου
ήλιου. κυλούσε μαζί με τη ζωή και γινόταν
ένα με αυτή.
υπήρχαν πλάσματα στο δάσος σαν τα εφήμερα,
τα μικρά έντομα που φτερούγιζαν πάνω από τα ρυάκια
τον μάη και που ζούσαν μονάχα μια μέρα. ήταν
περίεργο
όταν σκεφτόσουν πως μόλις και προλάβαιναν
να δουν μια δεύτερη ανατολή, αν το προλάβαιναν
κι αυτό. υπήρχαν άλλα ζωάκια που ζούσαν πολλά
ή λίγα καλοκαίρια
και χειμώνες. και τέλος, υπήρχαν
οι πράσινοι γίγαντες, τα δέντρα, που κανένας δεν
ήξερε πόσο ζούσαν. τα ίδια το ήξεραν, αλλά τα δέντρα
ένιωθαν τόσο διαφορετικά τον χρόνο!
τα μικρά εφήμερα όμως ζούσαν με τον τρόπο τους
σε μία μέρα όσο ζούσαν τα δέντρα σε εκατοντάδες
χρόνια. μόνο ο ήλιος μετρούσε τη ζωή με αυγές και
δειλινά. τα πλάσματα του δάσους ήξεραν μόνο ότι
ζούσαν μια ολόκληρη ζωή, και το τι μετρούσε ο ήλιος
δεν είχε καμιά σημασία. έτσι κι αλλιώς, ο ήλιος έλαμπε
για όλα.
το πόσο καιρό έμεινε ο πορκιουπίνος, ο σκαντζόχοιρος,
με τον τιμ, τον σκίουρο, είναι ένα ερώτημα
που μπορεί να ενδιέφερε μόνο τους ανθρώπους, αλλά
οι άνθρωποι δεν ανήκαν στον κόσμο του δάσους. τα πλάσματα που ζούσαν εκεί δεν ήξεραν τα ρολόγια,
αλλά, κι αν ακόμη τα ήξεραν, είναι σίγουρο ότι δε θα ενδιαφέρονταν για αυτά.
υπήρχε η ώρα του φαγητού και η ώρα του ύπνου. υπήρχε η ώρα που έκανε κρύο, ζέστη, που είχε
βροχή ή αέρα. και κάποτε έφτανε η ώρα που το κάθε πλάσμα χανόταν και οι γείτονές του δεν το ξανάβλεπαν
ποτέ. όλα αυτά ήταν φυσικά. αλλά ο χρόνος που ξέρουν τα ρολόγια ήταν κάτι αφύσικο για το
δάσος.

η φίλη μας η θάλασσα
άρθρο εφημερίδας:
μεγάλη οικολογική καταστροφή στις ακτές της
βόρειας Ισπανίας προκάλεσε η διαρροή πετρελαίου
από το δεξαμενόπλοιο πρεστίζ, η οποία και
συνεχίζεται.
για μία από τις μεγαλύτερες οικολογικές καταστροφές
της πρόσφατης ιστορίας κάνουν λόγο οι
επιστήμονες, καθώς η διαρροή πετρελαίου συνεχίζεται.
ειδικοί επιστήμονες και τεχνικοί που
πραγματοποιούν εναέριες περιπολίες είδαν μια
νέα πετρελαιοκηλίδα μήκους τριών χιλιομέτρων
και πλάτους ενός, ενώ διάσπαρτες κηλίδες ρυπαίνουν
από την περασμένη τετάρτη τις ισπανικές
ακτές. κοντά στο δεξαμενόπλοιο
υπάρχει ακόμα
μια πετρελαιοκηλίδα μήκους πέντε χιλιομέτρων. ισπανοί αξιωματούχοι αναφέρουν ότι από τους 4.000
τόνους αργού πετρελαίου έχουν μολυνθεί 35 χιλιόμετρα ακτών, αλλά ενώσεις αλιέων κάνουν λόγο
για 200 χιλιόμετρα.
γίνονται μεγάλες προσπάθειες για να μη συνεχιστεί η καταστροφή, καθώς το πλοίο μεταφέρει
πάνω από 70.000 τόνους πετρελαίου. ο καπετάνιος του πρεστίζ κρατείται στην ισπανία κατηγορούμενος
για καταστροφή του περιβάλλοντος.
το δεξαμενόπλοιο είναι 26 ετών και έχει μονό τοίχωμα. σύμφωνα με κανονισμό της ευρωπαϊκής
ένωσης προβλέπεται σταδιακή κατάργηση των πλοίων αυτών.

άρθρο στο διαδίκτυο:
πυρετώδεις προσπάθειες για να περιοριστεί η τεράστια καταστροφή του περιβάλλοντος στην
ισπανία μετά τη βύθιση του δεξαμενόπλοιου πρεστίζ στα ανοικτά των βορειοδυτικών
ακτών
της βρίσκονται σε εξέλιξη από την τετάρτη µε την τοποθέτηση πλωτών φραγμάτων, προκειμένου
να προστατευτούν από τις πετρελαιοκηλίδες οι ακτές της γαλικίας, όπου χιλιάδες θαλασσοπούλια
αργοπεθαίνουν βουτηγμένα στο πετρέλαιο.

το δεξαμενόπλοιο βυθίστηκε το απόγευμα της τρίτης 12 Νοεμβρίου στα ανοικτά των βορειοδυτικών
ακτών της ισπανίας, αφού το πρωί της ίδιας μέρας έσπασε στα δύο σε απόσταση 250 χιλιομέτρων από
τις ακτές της γαλικίας.
η κινητοποίηση της ισπανικής και της πορτογαλικής κυβέρνησης για τον περιορισμό της ρύπανσης
και τον καθαρισμό των ακτών είναι πολύ μεγάλη, ωστόσο εκφράζονται φόβοι ότι οι προσπάθειες
δε θα πετύχουν, καθώς το πρεστίζ μετέφερε συνολικά 77.000 τόνους αργού πετρελαίου και τουλάχιστον
10.000 τόνοι έχουν ήδη χυθεί στη θάλασσα.
οικολογικές οργανώσεις προειδοποιούν ότι η καταστροφή θα είναι πολύ μεγαλύτερη από αυτή
στις ακτές της αλάσκας τον μάιο του 1989, όπου είχαν μολυνθεί 700 χιλιόμετρα ακτών.

ο φίλος μας ο άνεμος

παλαιότερα, όποιος πλησίαζε με πλοίο στις
κυκλάδες τα πρώτα κτίσματα που αντίκριζε
ήταν τα εκκλησάκια και οι ανεμόμυλοι με τις
φτερωτές
τους, που ξεπρόβαλλαν κάτασπροι
πάνω στα υψώματα. οι νησιώτες αισθάνονταν
ευλάβεια για τις εκκλησιές τους, όμως τα πιο
αγαπητά τους κτίσματα ήταν οι ανεμόμυλοι.
βγαίνοντας κάθε πρωί από τα σπίτια τους,
έριχναν αυθόρμητα την πρώτη ματιά στη
θάλασσα
και τη δεύτερη στους ανεμόμυλους:
αλέθουν οι μύλοι; όλα καλά σκέφτονταν.
άνδρες και γυναίκες περνούσαν πολλές
ώρες εκεί, ώσπου να ετοιμαστεί το αλεύρι
τους. έτσι, έγινε ο ανεμόμυλος ένα κοινωνικό
κέντρο, όπου συζητούσαν τα προβλήματα και
τα νέα του χωριού, αντάλλασσαν αστεία και
πειράγματα, έκαναν ακόμα και προξενιά. στη σκιά του ανεμόμυλου
μαζεύονταν οι κοπέλες το απόγευμα
με τα εργόχειρά τους και οι νέοι τα βράδια οργάνωναν γλέντια.
συγκρίνοντας τον ανεμόμυλο με το καράβι, οι νησιώτες έδιναν την πρώτη θέση στον ανεμόμυλο,
επειδή το καράβι δεν ταξίδευε με τις φουρτούνες και, μόλις συναντούσε κακοκαιρία, κατέφευγε σε
λιμάνι. αντίθετα, ο ανεμόμυλος, χτισμένος σε ανεμόδαρτη τοποθεσία, αντιμετώπιζε ανέμους και
καταιγίδες.
συγκρίνοντας επίσης τον μυλωνά με τον καπετάνιο, θαύμαζαν περισσότερο τον πρώτο: ο καπετάνιος
οδηγούσε το σκάφος του πρίμα με τον αέρα, ο μυλωνάς όμως ανέμιζε πάντα κόντρα τα πανιά
της φτερωτής. οδηγώντας το πλοίο του σε λιμάνι, ο καπετάνιος ησύχαζε, γιατί δεν κινδύνευε πια.
ο μυλωνάς δεν ξέγνοιαζε ποτέ, ούτε μέρα ούτε νύχτα, είτε δούλευε ο ανεμόμυλος είτε όχι, γιατί
οποιαδήποτε
στιγμή μπορούσε να πάθει ζημιά από κακοκαιρία.
ο καπετάνιος είχε το πλήρωμά του βοηθό και συμπαραστάτη σε κάθε δύσκολη περίπτωση, ενώ ο
μυλωνάς κατάμονος πάλευε με τα ξεσπάσματα του καιρού.
στις κυκλάδες λειτούργησαν περισσότεροι από εξακόσιοι ανεμόμυλοι. πρόκειται για αριθμό μοναδικό
στον κόσμο. ο ανεμόμυλος προσαρμόστηκε στις πατροπαράδοτες κατασκευαστικές συνήθειες του
κάθε νησιού. ο κυκλαδίτικος είχε πάντοτε έναν πέτρινο πύργο με στέγη από ξύλινο σκελετό και επένδυση
από χόρτο και η κατασκευή του ήταν δύσκολη και πολυδάπανη, όσο και ενός μεγάλου ιστιοφόρου.

η γειτονιά της πόλης

η παλιά γειτονιά
έκλεισα τα μάτια μου. και τότε έγινε κάτι υπέροχο: σιγά
σιγά έσβησε το σημερινό κολωνάκι. το δικό μου κολωνάκι,
η δική μου δεξαμενή, η συνοικία των παιδικών
μου χρόνων είναι αθάνατη! οι δρόμοι γεμίζουν νεοκλασικά σπίτια, κάθε πόρτα κι ένας φίλος! οι περισσότεροι
δρόμοι είναι χωματόδρομοι. οι πλανόδιοι πωλητές: Ο ψαράς με το πανέρι στο κεφάλι: φρέσκα ψάρια,
πάρτε φρέσκα ψάρια! ο γαλατάς, πρωί και σούρουπο,
με τα γιαούρτια ισορροπημένα δεξιά και αριστερά
πάνω στη μακριά βέργα: γιαούρτι προοοόβειο ο
παγοπώλης στα σκαλιά της λουκιανού. οι φωνές των
παιδιών που παίζουν ξένοιαστα στους δρόμους,
μέχρι να σκοτεινιάσει, μέχρι ν’ ακουστεί η φωνή της
μητέρας: φροσούλα, αννούλα, ελάτε, τρώμε

πόλη και πολιτισμός πόλη και διασκέδαση

παιχνίδια πολιτισμού
9 οκτωβρίου έως 2 δεκεμβρίου 2002

στον πεζόδρομο της τοσίτσα

ελάτε να δημιουργήσουμε πολιτισμό

το υπουργείο πολιτισμού σας καλεί σε παιχνίδια πολιτισμού

από τις 9 οκτωβρίου και για δύο μήνες παιδιά νέοι και νέες
έχουν την ευκαιρία να μυηθούν στην πολιτιστική μας κληρονομιά
να γνωρίσουν τις τέχνες και να παίξουν με αυτές να αναδείξουν το
ταλέντο τους και να μιλήσουν με δικά τους λόγια για τον πολιτισμό
βιβλία κινηματογράφος αρχαία και βυζαντινά μνημεία και ο λαϊκός
πολιτισμός μας αναπλάθονται μέσα από τη νεανική ματιά και
δημιουργούν ένα νέο σκηνικό

γιατί από τα χέρια των νέων δημιουργείται πολιτισμός

έκθεση επικράτεια πολιτισμού

υπουργείο πολιτισμού

η πολιτιστική ζωή της θεσσαλονίκης
έντονη είναι η πολιτιστική ζωή της θεσσαλονίκης ολόκληρο τον χρόνο. εκδηλώσεις του μακεδονικού
μουσείου της σύγχρονης τέχνης, του βαφοπούλειου πνευματικού κέντρου, του πολιτιστικού κέντρου
της εθνικής τράπεζας, συναυλίες της κρατικής και δημοτικής ορχήστρας, παραστάσεις του κρατικού
θεάτρου βορείου ελλάδος, οι γιορτές ανοιχτού θεάτρου το καλοκαίρι, η συνάντηση χορευτικών σχημάτων
στον διεθνή μήνα χορού, τα φεστιβάλ κινηματογράφου, βιβλίου και τραγουδιού, οι παραστάσεις
της όπερας δωματίου, το διεθνές φεστιβάλ θεάτρου, το φεστιβάλ μουσικής δωματίου, τα δημήτρια,
ένα μεγάλο φεστιβάλ μουσικών και θεατρικών, κυρίως, εκδηλώσεων που οργανώνει κάθε φθινόπωρο
ο δήμος θεσσαλονίκης, είναι μόνο μερικά από τα καλλιτεχνικά γεγονότα που μπορεί να παρακολουθήσει
κανείς στη συμπρωτεύουσα. η πόλη, με τα σημαντικά μουσεία που διαθέτει, προβάλλει
το πλουσιότατο και πολύχρωμο παρελθόν της.
φυλλάδιο της νομαρχιακής επιτροπής
για την τουριστική προβολή της θεσσαλονίκης

διαδρομές στην πόλη

υπόμνημα

σήμανση αφετηρίας κια τερματισμός
ένδειξη αφετηρίας και τέρματος γραμμής α 1
σταθμός ηλεκτρικού σιδηροδρόμου

διερχόμενη γραμμή χρωματισμό ανάλογα με τον
κατεύθυνση γραμμής
γραμμή κορμός
κεντρική γραμμή
γραμμή βορείων προαστίων
γραμμή νοτίων προαστίων
γραμμή ανατολικών προαστίων

γραμμή δυτικών προαστίων
γραμμή τρόλει
τοπική γραμμή
δακτύλιος
σύνορα δήμων
γραμμή ησαπ
γραμμή μετρό
γραμμή μετρό 
ιστοσελίδα του οασα

υπόγειες διαδομές
πριν από 137 χρόνια κατασκευάστηκε στο
λονδίνο ο πρώτος υπόγειος σιδηρόδρομος
του κόσμου. άρχισε να λειτουργεί το 1863,
με σκοπό να μεταφέρει επιβάτες από τα
προάστια στην καρδιά της πόλης. όμως, ο
καπνός της ατμομηχανής έκανε το ταξίδι
ιδιαίτερα επίπονο και προβληματικό. ο
καπνός ήταν αποπνικτικός και λέρωνε
τους επιβάτες, αλλά το ταξίδι ήταν ταχύτερο
και, παρ’ όλα αυτά, πιο άνετο σε σύγκριση
με άλλα μέσα μεταφοράς. το 1890
κυκλοφόρησαν
τα πρώτα ηλεκτρικά τρένα και το πρόβλημα περιορίστηκε. το 1900 ακολούθησαν το
παράδειγμα του λονδίνου η βουδαπέστη και το παρίσι, όπου εκεί, για πρώτη φορά, ο υπόγειος σιδηρόδρομος
ονομάστηκε «μετρό». το 1904 λειτούργησε το μετρό της νέας υόρκης. μία μία όλες οι μεγάλες
πόλεις υιοθέτησαν το μετρό, αναγνωρίζοντας τα πλεονεκτήματα της υπόγειας μετακίνησης των
επιβατών: ταχύτητα, ακρίβεια δρομολογίων, μείωση κυκλοφοριακού φόρτου.
ξέρετε πότε άρχισαν οι συζητήσεις για την κατασκευή του μετρό στην αθήνα; το 1955! όμως η
κατασκευή άρχισε 38 χρόνια αργότερα, τα ξημερώματα της δευτέρας 28 ιουνίου 1993, όταν ένα μεγάλο
φορτηγό διέσχισε αργά τους δρόμους της αθήνας μεταφέροντας τα πρώτα τμήματα του γνωστού
μετροπόντικα, βάρους άνω των 200 τόνων. εβδομήντα οκτώ μήνες αργότερα ένα μεγάλο τμήμα
του έργου ολοκληρώθηκε. η αθήνα δε θα είναι ποτέ πια η ίδια. το μετρό θα δώσει λύσεις στο κυκλοφοριακό
πρόβλημά της.
το τρένο της αθήνας λειτούργησε για πρώτη φορά το 1869. τα εγκαίνια αποτέλεσαν το σημαντικότερο
γεγονός της εποχής. στις 28 ιανουαρίου 2000 υποδεχτήκαμε το μετρό με τον ίδιο ενθουσιασμό.
με το μετρό δύο νέες υπόγειες σιδηροδρομικές γραμμές συμπληρώνουν την παλιά γραμμή του
ηλεκτρικού ησαπ, που ενώνει την κηφισιά με τον πειραιά. η γραμμή 2 ξεκινάει από τα σεπόλια και,
με ενδιάμεσους σταθμούς στην πλατεία αττικής, στον σταθμό λαρίσης, στο μεταξουργείο, στην ομόνοια
και στο πανεπιστήμιο, φτάνει στο σύνταγμα. η γραμμή 3 ξεκινάει από το πεντάγωνο εθνική άμυνα
και, με ενδιάμεσους σταθμούς στη λεωφόρο κατεχάκη, στην πανόρμου, στους αμπελοκήπους, στο
μέγαρο μουσικής και στον ευαγγελισμό, φτάνει επίσης στο σύνταγμα.


η πορεία προς το μέτωπο
ξημερώνοντας του αγιαννιού, με την αύριο των φώτων, λάβαμε τη διαταγή να κινήσουμε πάλι μπροστά,
για τα μέρη όπου δεν έχει καθημερινές και σκόλες. έπρεπε, λέει, να πιάσουμε τις γραμμές που
κρατούσανε ως τότε οι αρτινοί, από χιμάρα ως τεπελένι. λόγω που εκείνοι πολεμούσανε από την
πρώτη μέρα, συνέχεια, κι είχαν μείνει σχεδόν οι μισοί και δεν αντέχανε άλλο.
δώδεκα μέρες κιόλας είχαμε μεις πιο πίσω, στα χωριά. κι απάνω που συνήθιζε το αυτί μας πάλι
στα γλυκά τριξίματα της γης και δειλά συλλαβίζαμε το γάβγισμα του σκύλου ή τον αχό της μακρινής
καμπάνας, να που ήταν ανάγκη, λέει, να γυρίσουμε στο μόνο αχολόι που ξέραμε: στο αργό και στο βαρύ
των κανονιών, στο ξερό και στο γρήγορο των πολυβόλων.
νύχτα πάνω στη νύχτα βαδίζαμε ασταμάτητα, ένας πίσω από τον άλλο, ίδια τυφλοί. με κόπο ξεκολλώντας
το ποδάρι από τη λάσπη, όπου, φορές, εκαταβούλιαζε ίσαμε το γόνατο. επειδή το πιο συχνά
ψιχάλιζε στους δρόμους έξω, καθώς μες στην ψυχή μας. και τις λίγες φορές όπου κάναμε στάση
να ξεκουραστούμε, μήτε που αλλάζαμε κουβέντα, μονάχα σοβαροί και αμίλητοι, φέγγοντας με ένα μικρό
δαδί, μια μια μοιραζόμασταν τη σταφίδα. ή φορές πάλι, αν ήταν βολετό, λύναμε βιαστικά τα ρούχα
και ξυνόμασταν με λύσσα ώρες πολλές, όσο να τρέξουν τα αίματα. τι μας είχε ανέβει η ψείρα ως το
λαιμό, κι ήταν αυτό πιο από την κούραση ανυπόφερτο. τέλος, κάποτε ακουγότανε στα σκοτεινά η σφυρίχτρα,
σημάδι ότι κινούσαμε, και πάλι σαν τα ζα τραβούσαμε μπροστά να κερδίσουμε δρόμο, πριχού
ξημερώσει και μας βάλουνε στόχο τα αεροπλάνα.

η ιταλία μάς κήρυξε τον πόλεμο
κι εμείς πήγαμε στο υπόγειο
αλλά σήμερα τόση ώρα που γελούσαμε δεν προσέξαμε πως ο μπαμπάς είχε γυρίσει ξαφνικά πίσω και
μας κοιτούσε. χωρίς να γελάει. ήταν ιδρωμένος, γιατί είχε τρέξει κι είχε ανεβεί τη σκάλα γρήγορα,
και δεν μπορούσε να καταπιεί και τα μάτια του ήταν έξω, σαν να είχε μαλώσει με κάποιον. η μαμά τον
είδε πρώτη και σταμάτησε να γελάει και του είπε πως ήρθε πάνω στην ώρα που δεν πίνω το γάλα μου
και πρέπει να φύγω για το σχολείο και να μου πει κάτι για να το πιω. αλλά ο μπαμπάς μου δεν είπε τίποτα.
τότε τον ρώτησε γιατί γύρισε πίσω και μήπως ήταν αργία και δεν το ήξερε. αλλά ο μπαμπάς πάλι
δεν είπε τίποτα. μετά μίλησε ξαφνικά και είπε να πάψουμε και να τον ακούσουμε με προσοχή και
όταν καθίσαμε προσοχή είπε κανείς να μη βγει από το σπίτι, εγώ να μην πάω σχολείο, η θεία γαζία να
αφήσει τις πορτοκαλιές, η δωροθέα να κλείσει τις πόρτες και τα παράθυρα κι η μαμά να πάψει να με
κυνηγάει με αυτό το γελοίο γάλα, γιατί «δώ χαλάει ο κόσμος κι εσείς παίζετε
μόλις είπε έτσι, αφήσαμε τα παιχνίδια και τα γέλια και μαζευτήκαμε γύρω του και τον κοιτούσαμε,
γιατί ποτέ άλλοτε δεν ήταν έτσι, και περιμέναμε να μας πει γιατί χαλάει ο κόσμος. τότε ο μπαμπάς
έβγαλε μια φωνή κουρασμένη, βραχνιασμένη, θυμωμένη, αγριεμένη και φοβισμένη, που, όταν την
ακούσαμε, γίναμε κι εμείς θυμωμένοι, αγριεμένοι και φοβισμένοι:
η ιταλία μάς κήρυξε τον πόλεμο! είπε.
τι;
η ιταλία μάς κήρυξε τον πόλεμο, ξαναείπε.
τη δεύτερη φορά ακούσαμε όλοι κι η μαμά είπε θεέ μου και ρώτησε γιατί;. η δωροθέα είπε
παναΐτσα μου και ρώτησε τι θα κάνω τώρα; η θεία γαζία είπε ένα καινούριο τραγούδι που δεν
είχε μουσική: εμπρός, η μάχη ήρχισε, το βήμα μας ταχύ. μυρίζει η πυρίτις, η σφαίρα αντιλαλεί, κι η
βροντερή φωνή της εις μάχην μας καλεί κι εγώ, χωρίς να καταλάβω πώς μου ήρθε, έτρεξα και πήρα
από τα χέρια της μαμάς τη φλιτζάνα με το γάλα και το ήπια όλο. τότε ο μπαμπάς ήρθε κοντά μου και
με ακούμπησε στον ώμο και μου είπε:
άκη, από σήμερα θα γίνεις άντρας.
μετά γύρισε στη μαμά και της είπε πως θα τρέξει στην τράπεζα να σηκώσει λεφτά. δεν έχουμε
δραχμή  είπε κι έφυγε τρέχοντας στη σκάλα
τι ήταν αυτό; ακούσατε; ρώτησε η μαμά, που φοβήθηκε από ένα μεγάλο μπουμ.
μπόμπες! ακούστηκε μια φωνή από τον δρόμο. βομβαρδισμός! βομβαρδισμός...
κι αυτό; ρώτησε η δωροθέα.
σειρήνες! είπε η θεία γαζία. σημαίνουν συναγερμό. να τρέξει ο κόσμος να κρυφτεί.
θεέ μου! είπε η μαμά. κι ο μπαμπάς είναι έξω δε θα προλάβει
θα έρθουν οι ιταλοί; ρώτησε η θεία γαζία.
είναι κακοί, κυρία; ρώτησε η δωροθέα.

δεν ξέρω, είπε η μαμά. κ κύριος δεμαρτίνος, που έχει το ποδηλατάδικο, είναι ιταλός. είναι καλός.
σε λίγο ήρθε ο μπαμπάς μου και ήταν πολύ λερωμένος και σκισμένος και δεν είχε το καπέλο του,
ούτε στο κεφάλι ούτε στο χέρι, και είπε πως η τράπεζα ήταν κλειστή και δεν έκανε τίποτα. μετά είπε
να κατεβούμε όλοι γρήγορα, όπως είμαστε και βρισκόμαστε, να πάμε στης κυρίας γιαννοπούλου, γιατί
το σπίτι της έχει υπόγειο και το λιακωτό της είναι τσιμεντένιο και δεν μπορούν να το τρυπήσουν οι
μπόμπες.
κατεβήκαμε όλοι πιασμένοι χέρι χέρι και μπήκαμε στον κόσμο που έτρεχε και όλο τρέχαμε και
ακούγαμε τις μπόμπες, τις σειρήνες, τα αντιαεροπορικά και τα βαπόρια και φτάσαμε στην πλατεία και
σταματήσαμε κάτω από τα δέντρα να ξεκουραστούμε  και ο μπαμπάς με πήρε αγκαλιά και είπε πάλι:
άκη, από σήμερα θα γίνεις άντρας.
εγώ τότε φοβήθηκα πάρα πολύ, γιατί δεν ήθελα να γίνω σήμερα άντρας. ούτε ήθελα να πάω στο
υπόγειο. ήθελα τους φίλους μου, τον ρούλη, τον βαγγελάκη, τον μωυσή, τον φιλιππάκη, τον ντόντο,
τη λίλα, τη λέλα, τη λούλα, τον γιώργο, τον βασίλη, τον ίωνα. και τη μαρία.

η πείνα
έτσι μου έρχεται να κλαίω, να κλαίω συνέχεια. όταν θα τελειώσει τούτος ο φριχτός χειμώνας, θα γράψω
μια τραγωδία που θα αρχίζει έτσι: πατάω ένα κουμπί και βγαίνει μια χοντρή και λέει στα παιδάκια
νιξ φαΐ  ύστερα θα παρουσιάζεται ο χορός. παιδάκια σκελετωμένα που θα τραγουδάνε μια λέξη,
μόνο μια λέξη. θα την τραγουδάνε σε μονότονο ρυθμό: πεινάω. πεινάω τίποτε άλλο ως το τέλος,
όσο θα κρατάει η τραγωδία. ο βίκτορας ουγκό για να γράψει τους άθλιους μεταχειρίστηκε χιλιάδες
λέξεις. εγώ θα μεταχειριστώ μόνο μία: το ρήμα πεινάω, που θα τα λέει όλα. τα παιδάκια μου θα τραγουδάνε
και κάθε πεινάω θα είναι και μια εικόνα. ίσως να χρειαστεί να γράψω πολλούς τόμους, γιατί
θα έχει πολλά πεινάω. δε χρειάζεται να τα γράψω με τη σειρά, δηλαδή πρώτα τούτο το πεινάω κι
ύστερα το άλλο το πεινάω. αν θέλω, αρχίζω από το τέλος. τώρα εγώ σε ποιο πεινάω βρίσκομαι;
η κοιλιά μου είναι φουσκωμένη σαν μπαλόνι και πεινάω. σήμερα λιποθύμησα. πεινάω, ουφ, έμμονη
ιδέα μού έχει γίνει τούτο το ρήμα. θα παίξω για να περάσει η ώρα. θα βάλω τα ρήματα στη γραμμή,
να παραβγούνε στο τρέξιμο. το πεινάω τερματίζει πρώτο, δεύτερο ακολουθεί το κρυώνω, τρίτο το
φοβάμαι και σε μεγάλη απόσταση πίσω τους το πονάω, το μισώ, το αγαπώ. το γελώ, ξεφτίδι, ούτε ξεκίνησε
από την αφετηρία.

ιστορίες με ζώα
ο μάγκας
πρώτη φορά βρισκόμουν σε βαπόρι. η θάλασσα μύριζε δυνατά, ο
άνεμος φυσούσε.
μαζί ταξίδευε όλη η οικογένεια. μα ιδιαίτερη γνωριμία και
φιλία είχα με τον λουκά και τις δίδυμες άννα και λίζα, τα τρία
μικρότερα παιδιά του αφέντη μου. αυτά έρχονταν κι έπαιζαν
τακτικά μαζί μου, στην άκρη του περιβολιού της κηφισιάς,
όπου καθόταν ο σωτήρης ο υπηρέτης, και όπου ήταν και το
δικό μου σπιτάκι.
τον αφέντη μου δεν τον πολυήξερα. είχε φτάσει από
ταξίδι την παραμονή που φύγαμε από την κηφισιά, με τον
μεγάλο του γιο, τον μήτσο. ως προς τις δυο κυρίες, την κυρία βασιωτάκη και την εύα, τη μεγάλη της κόρη, που ήταν
δεκαπέντε χρονών και δεν καταδεχόταν πια παιχνίδια, σχεδόν δεν τις γνώριζα. σπάνιες ήταν οι επισκέψεις τους στη δική
μου γωνιά του κήπου και μετρημένα τα χάδια τους.
το βαπόρι ήταν πανηγύρι. πολλοί οι επιβάτες, και με όλους ήμουν φίλος.
μόνο με μια κοπέλα, νόστιμη γαλανομάτα εγγλεζίτσα, τα χάλασα από την πρώτη μέρα.
μα μήπως έφταιγα εγώ;
καθόταν σε μια πάνινη καρέκλα κοντά στον μήτσο και κουβέντιαζε μαζί του. στο χέρι της, που το
άφηνε και κρεμόταν από έξω από την καρέκλα, βαστούσε ένα άσπρο κουρελάκι και, ενόσω μιλούσε
του μήτσου, το κουνούσε μια εμπρός και μια πίσω, αργά αργά.
ανασηκώθηκα και ύψωσα τα  αυτιά μου. το κουρελάκι εξακολουθούσε να πηγαινοέρχεται σαν να
μου λέει:
και αμέ δε θα με πιάσεις ποτέ  και αμέ δε  και αμέ δε  και αμέ δε
α, έτσι είναι; του φώναξα.
με έναν πήδο όρμησα στο χέρι της μικρής εγγλέζας, άρπαξα το κουρέλι, το τίναξα δυο τρεις φορές, έτσι που να βγάλω από μέσα του κάθε πνοή, και, 
πιάνοντάς το ανάμεσα στα πόδια μου, του τράβηξα δυο δαγκωματιές και το έκανα τρία κομμάτια.
πού να φανταστώ εγώ πως θα σηκωνόταν τέτοια επανάσταση για ένα κουρέλι που σκότωσα!
η κοπέλα έβαλε τις φωνές σαν να την είχα προσβάλει, φώναξε πως της έσχισα το νταντελένιο
της μαντίλι. ο μήτσος, ο λουκάς, ο κύριος βασιωτάκης, οι δίδυμες, όλοι σηκώθηκαν ξεφωνίζοντας:
μάγκα! μάγκα!
δεν ήξερα ποιον να πρωτακούσω, σε ποιον να πρωτοτρέξω. η κυρία βασιωτάκη έλεγε και ξανάλεγε πως τα σκυλιά δεν είναι για συντροφιές. 
μόνο η εύα δεν είχε κουνήσει από την πλαγιαστή της
καρέκλα, και γελούσε με την καρδιά της.

σταμάτησα να συλλογιστώ πώς να ευχαριστήσω όλους, πώς να πάω μεμιάς σε όλους, και τότε με
έπιασε ο μήτσος και με έδειρε.
δεν πόνεσα πολύ. μια δυο μπατσιές στη ράχη δεν είναι πράμα να γίνει λόγος. μα το φιλότιμό μου
πειράχτηκε πολύ, γιατί τον μήτσο δεν τον γνώριζα ακόμα αρκετά, ώστε να παραδεχθώ από εκείνον
τέτοιες ελευθερίες απέναντί μου.
θύμωσα κι εγώ. κακιωμένος με όλους, αρνήθηκα να πάω στη γαλανομάτα εγγλεζίτσα, που, μετανιωμένη
τώρα, με ξαναφώναζε κοντά της. δε μου αρέσουν οι άνθρωποι που ανακατώνονται στις δουλειές
των άλλων, κι εννοούσα να της το αποδείξω.

ο τεντεν και ο μιλού

τεντέν θα τον σκοτώσουν πώς να τον γλιτώσω
εμπρός πήδα
για να φανεί σαν ατύχημα έτσι;
θα πηδήσεις επιτέλους; θα μετρήσω ως το τρία ένα
μπράβο μιλού

τα χαρακτηριστικά των ζώων
μέγεθος 
ύψος βάρος διάρκεια ζωής χρόνια μεσαίο

σο σκυλάκι που βλέπετε ανήκει σε μια ράτσα που ονομάζεται
μπουλντόγκ. το όνομά του είναι σύνθετη λέξη
και σημαίνει στα αγγλικά: ο σκύλος που μοιάζει με ταύρο.
ας δούμε τώρα μερικά στοιχεία για αυτά τα σκυλιά.
χαρακτήρας: τα μπουλντόγκ είναι ήρεμα και ευγενικά σκυλιά που έχουν καλή σχέση με τον καθένα.
είναι υπομονετικά και αγαπάνε τα παιδιά, παρόλο που δεν παίζουν μαζί τους με
τις ώρες. επίσης, τα μπουλντόγκ τα πηγαίνουν καλά με τα άλλα ζώα, και με τις γάτες
ακόμη. είναι περισσότερο παρατηρητές παρά προστάτες της περιουσίας. πρέπει η
εκπαίδευσή τους να γίνεται από νωρίς.
εμφάνιση: το τρίχωμά τους είναι κοντό και απαλό. το συναντάμε σε όλα τα χρώματα και τους
συνδυασμούς, εκτός του μαύρου. τα πιο συνηθισμένα χρώματα είναι το καστανοκόκκινο,
το πυρρόξανθο και το σταχτί.
καλλωπισμός τα μπουλντόγκ έχουν ανάγκη μόνο από ένα γρήγορο βούρτσισμα μία φορά την
και άσκηση: εβδομάδα. οι ζάρες στο πρόσωπο και τη μύτη, καθώς επίσης στην περιοχή γύρω από
τη μουσούδα χρειάζονται καθάρισμα συχνά. τους αρέσει η καθιστική ζωή. επομένως,
μία βόλτα τη μέρα γύρω από το τετράγωνο θεωρείται αρκετή άσκηση για εκείνα.

αγάπες  με ουρά
η μαμά μου είναι γατόφιλη, δηλαδή ανήκει σε εκείνη την τάξη των ανθρώπων που προτιμούν τις γάτες
από τους σκύλους. εμένα, αν με ρωτήσεις, μου αρέσουν περισσότερο οι σκύλοι. όταν αγριεύουν, σου δίνουν
μια ντόμπρα δαγκωνιά κι όχι εκείνες τις ύπουλες γατίσιες νυχιές, που δεν αποκλείεται να συνοδεύονται
και από δαγκωνιά! διότι, βεβαίως, άλλη χάρη έχει του σκύλου. η δαγκωνιά λέω. πάει και τελείωσε.
η μαμά, όμως, από τότε που έχασε το σκυλί της και πάνε πάρα πολλά χρόνια από τότε, γιατί το
έχασε όταν ήταν δώδεκα χρονών, από τότε, λέω, δεν εννοεί να αγαπήσει άλλο σκυλί, και όλη την
αγάπη της τη δίνει στις γάτες. και όχι σε όλες, παρακαλώ, αλλά στη γάτα, που είναι κάθε φορά, βέβαια,
η γάτα της
εδώ θα πρέπει να πω πως δεν μπορείς να θεωρείς εσύ μια γάτα για δικιά σου, γιατί γενικά αυτά
τα πλάσματα είναι μονόχνοτα κι ανεξάρτητα, και δε θέλουν να ανήκουν σε κανέναν παρά στον εαυτό
τους. μόνο μερικές φορές κι αυτό σπάνια συμβαίνει να δεθούν με κάποιον άνθρωπο, αλλά και τότε
είναι γιατί τον διάλεξαν αποκλειστικά εκείνες.


οι δύο φίλοι
ο σκύλος λέει της γάτας:
τα νύχια σου ετοιμάζεις,
φυσάς και καμπουριάζεις.
μα τι έχεις και θυμώνεις;
ως πότε οι τσακωμοί;
κι εκείνη: μη ζυγώνεις,
σε σκίζω στη στιγμή.
για στάσου, λέει ο σκύλος,
δε θέλεις να είμαι φίλος;
και κούναε την ουρά
τρωγόμαστε βδομάδες,
παίρνεις και δίνεις ξύλο.
ας πάψουν οι καβγάδες
και δέξου με για φίλο.
δε σκέφτηκες κομμάτι
πως από την γκρίνια αυτή
θα μείνω με ένα μάτι
θα μείνεις με ένα αυτί;
η γάτα με ησυχία
το πόδι κατεβάζει,
του σκύλου η ομιλία
σε συλλογή τη βάζει.
ήταν εχθροί, φιλιώσαν.
ξεχάσαν τι είχε γίνει.
συντρόφεψαν. ειρήνη.
βλέπω καλά; έχει χάζι,
το αφεντικό φωνάζει.
ποιοι να είναι οι δυο εκεί κάτω
που τρώνε στο ίδιο πιάτο;

τα ζώα της εξοχής

όλη την ώρα που τρώγαμε το βραδινό μας, αυτό βέλαζε, κι ο πατέρας
μου αγρίευε.
αύριο θα πάει στον χασάπη! είπε θυμωμένος. δεν πρόκειται να μας
αφήσει να κλείσουμε μάτι όλη τη νύχτα!

έπειτα το βάλαμε στην πίσω αυλή. μόλις το αφήναμε μόνο του, βέλαζε
συνέχεια και σου έκαιγε την καρδιά. μόνο όταν το χάιδευες και το
έπαιρνες αγκαλιά σταματούσε.
θέλει να αισθάνεται τη ζεστασιά σου, νομίζει πως είναι η μάνα του,
είπε η μητέρα μου.
πέρασα όλη τη μέρα μαζί του. έλα όμως που ήρθε και η νύχτα

εκείνο το βράδυ δεν μπορούσα να ηρεμήσω. σηκώθηκα, και στις μύτες
των ποδιών κατέβηκα τη σκάλα. βγήκα από την κουζίνα στην πίσω αυλή.
πήρα το κατσικάκι, άνοιξα την πόρτα του αυτοκινήτου, το έβαλα μέσα,
μπήκα κι εγώ. το αγκάλιασα και κοιμηθήκαμε εκεί, μαζί, όλη τη νύχτα.

παραμονές του πάσχα μάς φέρανε δώρο από ένα χωριό ένα υπέροχο μικρό κατσικάκι.
τι θα το κάνουμε τώρα αυτό; έλεγε απελπισμένη η μαμά μου.

ο πατέρας μου είχε καλή καρδιά. έτσι, το σπίτι μας απέκτησε τώρα ένα
κατσικάκι. όταν, πολύ σπάνια, πηγαίναμε καμιά εκδρομή όλοι μαζί, εγώ
καθόμουνα πίσω στο αυτοκίνητο με το κατσικάκι μου αγκαλιά, σαν να
ήτανε σκυλάκι. είμαστε η ποιμενική ασυμφωνία έλεγε ο πατέρας μου.

τα νέα αφιέρωμα

ο φακός της ιστορίας

πολυτεχνείο

δευτέρα νοεμβρίου

η εξέγερση του πολυτεχνείου ήταν η πιο μαζική πράξη αντίστασης του λαού κατά της στρατιωτικής
δικτατορίας και είναι πρώτα από όλα έργο των φοιτητών και των νέων. τα τανκς που γκρέμισαν την
κεντρική πύλη του πολυτεχνείου είχαν πριν από 6 χρόνια καταπατήσει το κοινοβουλευτικό καθεστώς
στην ελλάδα και τον ιούλιο του 1974 τσαλάκωσαν την κυπριακή δημοκρατία.
η στρατιωτική δικτατορία κατάργησε αμέσως τη βουλή, την κυβέρνηση και τις εκλογές, τα ανθρώπινα
και τα πολιτικά δικαιώματα της ελευθερίας του τύπου, του συνδικαλισμού, της δικαιοσύνης
και τα μετέτρεψε σε αδικήματα.

τριήμερο στα κάγκελα
σε μια στιγμή παραμερίζει το πλήθος. μαζί του κι εμείς. παραμερίζουμε για να περάσει μια εικόνα
ζωής, νιογέννητη κι αυτή, φερμένη όμως από πολύ παλιά παραμύθια:
ένας άντρας ο πατέρας πρέπει να είναι και στο σβέρκο του καθισμένο ένα μικρό παιδί. πολύ
μικρό. περνούν αμίλητοι ανάμεσά μας και το παιδί από ψηλά, με ένα πρόσωπο σοβαρό, κοιτάζει όλους
μας αμίλητο κουνώντας με το χέρι του ένα χάρτινο σημαιάκι. πού βρέθηκε τέτοια ώρα το παιδί; πού
βρέθηκε το σημαιάκι; τα παιδιά τέτοια ώρα κοιμούνται. τα σημαιάκια τέτοια ώρα είναι θαμμένα σε
μπαούλα περιμένοντας κάποια εθνική γιορτή για να βγουν και να κρατηθούν από παιδικά χέρια.
υποδεχόμαστε σιωπηλοί τη νέα ζωή που περνάει ανάμεσά μας.
να γονατίσουμε πρέπει.
να σκύψουμε τα κεφάλια μας πρέπει στη νέα ζωή.
παραμερίζουμε μόνο. και σωπαίνουμε. και το παιδί προχωράει πιο πάνω, όλο πιο πάνω, και το
αυλάκι που ανοίγει πίσω του ξανακλείνει.
τώρα το παιδί φαντάζει από μακριά σαν να πορεύεται μοναχό του πάνω από τα κεφάλια μας, σαν
να ξανάγινε το θαύμα λες, και περπατάει πάνω στα κύματα το παιδί, έπειτα από τόσους αιώνες, δίχως
να βουλιάζει.
ώρα μεσάνυχτα.
σείεται η γη από άκρη σε άκρη. τρίζουν τα παράθυρα. παραβιάζονται οι πόρτες. όχι! δεν είναι
οχλοβοή. είναι φωνές καθαρές. δεν είναι όχλος. δεν είναι βουητό. είναι απόσταγμα γνώσης αιώνων,
που τη ζύμωσαν οι άνθρωποι μέσα σε μπουντρούμια και σε κρυφά σχολειά.
χάνομαι προς τα αριστερά. άλλος κόσμος στριμώχνεται εδώ. κάποιοι κουβαλάνε θεόρατα πανέρια
γεμάτα τρόφιμα. για τα παιδιά. για την καρδιά την πολιορκημένη.

μικρός τύμβος
δίχως τουφέκι και σπαθί, με τον ήλιο στο μέτωπο,
υπήρξατε ήρωες και ποιητές μαζί. είστε το ποίημα.
απλώνοντας το χέρι μου δε φτάνει ως εκεί
που ωραία λουλούδια σε υψηλό λειμώνα τις μορφές σας
λιτανεύει ο αέρας της αρετής. ω παιδιά μου,
μπροστά σε αυτό το ποίημα μετράει μόνο η σιωπή.

κοίτα με στα μάτια
κοίτα με στα μάτια κι έλα πιο κοντά,
άγια μου καρδιά κι αγαπημένη,
άκουσα κι απόψε πόρτα να χτυπά
πέτρες θα κυλάν οι πεθαμένοι.
πώς να το ξεχάσω κείνο το παιδί
στο περιβολάκι του αϊ νικόλα,
έπινε τον ήλιο σαν χλωρό κλαδί
πριν το θυμηθούν τα πολυβόλα.
κοίτα με στα μάτια και με το σουγιά
πάρε από τη φλέβα μου μελάνι
γράψε το όνομά του στην αστροφεγγιά
χέρι φονικό να μην το φτάνει.
πού είσαι, πέτρο; πού είσαι, γιάννη;
στου κάτω κόσμου το σιντριβάνι.
νεράκι πίνω να λησμονήσω.
γύρισε πίσω. γύρισε πίσω.

άγνωστος αγωνιστής
η σφαίρα που σε σκότωσε
πέρασε δίπλα από την καρδιά μου,
δίπλα από την καρδιά μου έπεσες νεκρός,
δίπλα από την καρδιά μου σε έθαψαν,
απάνω στον τάφο σου χτυπά.


ο φωκίων ήταν ελάφι
εμείς ξεκινήσαμε!
ο λευτέρης ναι  ήταν περήφανος.
εμείς ξεκινήσαμε! ξανάπε. κι άρχισαν να τρέμουν τα φίδια κι οι σαύρες από τον φόβο τους! συ-
νέχισε.
και ήταν ναι  περήφανος ο λευτέρης.
ο ιάκωβος σάστισε:
μπράβο σας!
κι εμείς που μόλις τώρα αρχίσαμε την προσπάθειά μας να σας βοηθήσουμε!
το χελιδόνι φοβήθηκε πως τώρα κανείς δε θα το χρειαζόταν.
μα δε θα μπορούσατε να βρείτε πιο κατάλληλη στιγμή! τώρα είναι που χρειαζόμαστε τη βοήθεια όλων! το καθησύχασε ο σπουργίτης.
συμφωνώ κι εγώ! μια μικρή μονάχα αλλαγή θα γίνει στο σχέδιό μας. μια ευχάριστη αλλαγή!
χαμογελούσε ο σκίουρος. λευτέρη, εξακολουθώ να θέλω να τραβήξω φωτογραφίες!
από φωτογραφίες όσες θες! έλα μαζί μου!
ο σπουργίτης φτερούγισε προς την πολιτεία.
τα μερμήγκια είχαν γεμίσει όλη την πλατεία.
παντού μερμήγκια τραγουδούσαν, φώναζαν, ύψωναν σημαίες και πλακάτ.
λευτεριά για όλους ο σκίουρος διάβασε ένα.
όχι πια άλλη τυραννία συλλάβισε ένα άλλο το χελιδόνι δίπλα του.
ο σπουργίτης ήταν όλο καμάρι. πλησίασε πιο κοντά στους άλλους δυο. είχε μεγάλη φασαρία και
ήθελε να τον ακούσουν.
τα μερμήγκια πρώτα ξεκίνησαν τον αγώνα! τους φώναξε.
το χελιδόνι απόρησε:
τα μερμήγκια!
και γιατί κλείστηκαν μέσα σε αυτό το κτίριο; ρώτησε ο σκίουρος.
είναι το πιο μεγάλο σχολειό της χώρας! για αυτό κλείστηκαν εδώ. επειδή τα γράμματα δεν αντέχουν την καταπίεση! 
όμως θα σας τα πει πιο καλά ένα από αυτά τα μερμήγκια. πποιοδήποτε από αυτά.
ο σπουργίτης έγνεψε σε ένα μερμήγκι που περνούσε δίπλα τους.
μπήκαμε εδώ μέσα κι αποφασίσαμε να μη βγούμε παρά μονάχα με βία, αν δε μας ξαναδώσουν
τη λευτεριά μας. ήταν καιρός να δώσουμε ένα μάθημα σε όλα τα φίδια και στις σαύρες, σε όλους τους
ποντικούς! τους εξήγησε αυτό.
καλά και τι περιμένετε πως θα πετύχετε; ρώτησε το χελιδόνι.
να σου πω εγώ! είπε ένα άλλο μερμήγκι που ήρθε και στάθηκε δίπλα τους. ελπίζουμε πως έτσι
θα κάνουμε τους συμπατριώτες μας να νικήσουν τον φόβο τους και να ενωθούν μαζί μας. να ξεσηκωθούμε όλοι και να απαιτήσουμε λευτεριά και δικαιοσύνη.
και δε φοβάστε;
ο σκίουρος έβλεπε κάπως μικρό το μερμήγκι για έναν τόσο μεγάλο αγώνα.
εκείνο έδειξε πίσω απ’ τα κάγκελα που περιτριγύριζαν τον τοίχο του μεγάλου κτιρίου:
δείτε εκεί έξω!

φίδια, σαύρες, ποντικοί με όπλα, με κράνη και με σκοτεινά, ολοσκότεινα πρόσωπα στέκονταν και
κοιτούσαν τα κλεισμένα μερμήγκια.
κάτι κρύο, παγωμένο, πέρασε πάνω απ’ τα πούπουλα του χελιδονιού.
κάτι κρύο, παγωμένο, άγγιζε τη γούνα του σκίουρου.
ναι, φοβόμαστε! συνέχισε το μερμήγκι. όμως πρέπει να νικήσουμε αυτόν τον φόβο. το άλλο
μερμήγκι πλησίασε τα κάγκελα:
κι έπειτα δες! δες εκεί πίσω. πίσω από τα φίδια, πίσω από τα ποντίκια υπάρχουν όλοι εκείνοι που
μας συμπαραστέκονται. βουβά τώρα. πιο ζωντανά σε λίγο. κοντεύουμε να τους πείσουμε.
ναι, πρέπει κάτι να κάνουν! φώναξε ο σκίουρος κι η φωτογραφική μηχανή υψώθηκε στο μάτι
του.
ένα μερμήγκι με ένα πανό που έγραφε λευτεριά σε όλους πέρασε μπροστά από τον φακό και
καθρεφτίστηκε μέσα του.

φίλοι από άλλες χώρες

πολλά σχολεία της χώρας μας έχουν επικοινωνία με σχολεία άλλων χωρών, έτσι ώστε να δώσουν την
ευκαιρία στους μαθητές τους να κάνουν φίλους παντού. αυτό γίνεται από παλιά σε αρκετά σχολεία
μας. βέβαια, τότε η επικοινωνία γινόταν αποκλειστικά με επιστολές.
δείτε τι δημοσίευσε ένα σχολείο της χίου για εκείνη την εποχή στην ιστοσελίδα του:
το σχολείο μας πάντα ανέπτυσσε σχέσεις φιλίας με άλλα σχολεία του εσωτερικού και του εξωτερικού.
ένα τέτοιο παράδειγμα είναι η φιλία που ανέπτυξαν οι μαθητές του σχολείου μετά του σχολείου
της νέας υόρκης της αμερικής  το 1967. κάθε παιδί του η δημοτικού
σχολείου αλληλογραφούσε με ένα παιδί του σχολείου λιτλ τορ
αποτέλεσμα αυτής της αλληλογραφίας ήταν η ανάπτυξη φιλίας μεταξύ μαθητών και δασκάλων
με ανταλλαγή αναμνηστικών δώρων. ένα από τα ενθύμια της εποχής αυτής είναι:
ένα χρυσομέταλλο σετ λουστραρισμένο με καρυδί χρώμα εις ανταπόδοσιν της αλληλογραφίας
μεταξύ των μαθητών των δύο σχολείων. τρεις γραμμές των ωραίων χαραγμένων ελληνικών ακολούθησαν
γραμμές χαραγμένες εις τα αγγλικά μετά έρχεται το όνομα και η διεύθυνση του τοπικού
σχολείου

από απόσπασμα αλληλογραφίας της εποχής μαθαίνουμε:
δέματα και επιστολές διπλού ενδιαφέροντος αντηλλάγησαν το πρώτο έτος. στην ελλάδα
εστάλησαν νομίσματα αμερικάνικα, μικρές εθνικές πέτρες, φωτογραφίες τοπικές, μικρά ανθοδοχεία
και μικροί προσωπικοί θησαυροί. από την ελλάδα έφθασαν μικρά πακέτα της τσίχλας παραγωγής χίου,
τεμάχια άγευστων κρυστάλλων εκ των οποίων έγινε η μαστίχα, φωτογραφίες της νήσου χίου και
χρωματιστά βιβλία


ιστορίες με φίλους

η μικρή τσιγγάνα έφτασε στο σπίτι του δημήτρη λαχανιασμένη. κρατούσε κάτι σφιχτά. είδε τη
γιαγιά
στην αυλή.
είναι εδώ ο δημήτρης
δημήτρη, έλα κάτω που σε θέλει η φίλη σου
ο δημήτρης έβγαλε το κεφάλι του από ψηλά. την είδε που περίμενε.
έρχομαι
τι να σε φιλέψουμε; τη ρώτησε η γιαγιά.
τίποτα, ευχαριστώ. βιάζομαι».
ο δημήτρης κατέβηκε γρήγορα γρήγορα τα σκαλοπάτια.
πώς και έτσι νωρίς; θα ερχόμουν να σε πάρω
ήθελα να σου δώσω κάτι. πάμε λίγο έξω
βγήκαν από το σπίτι και κοντοστάθηκαν.
λοιπόν; τι είναι;
άνοιξε τα χέρια της και του έδωσε μια φυσαρμόνικα. το αγόρι έμεινε να κοιτάει την ανοιχτή της
παλάμη.
είναι για σένα. τη βρήκα στα πράγματα του παππού  είπε χωρίς να πάρει ανάσα.
ο δημήτρης εξακολουθούσε να την κοιτάζει.
γιατί δεν την κράτησες εσύ; τη ρώτησε στο τέλος.
τα μάτια της μικρής άρχισαν τώρα να βουρκώνουν.
αν ήθελα, θα την κράταγα. όμως θέλω να την πάρεις εσύ
άπλωσε το χέρι του και την πήρε. ήταν πανέμορφη. ασημένια με σκαλιστά γράμματα επάνω.
δεν ξέρω να παίζω, όμως δε θα αργήσω να μάθω. ευχαριστώ! Την κοίταξε βαθιά στα σκοτεινά
της μάτια. πολύ!
χαίρομαι που σου αρέσει. τώρα πρέπει να βιαστώ, γιατί η μάνα μου με περιμένει
στάσου λίγο. έχω κάτι κι εγώ για σένα. σκεφτόμουν να σου το δώσω αργότερα, μα αφού ήρθαν έτσι
τα πράγματα... περίμενε
έτρεξε γρήγορα πάνω και ξανακατέβηκε στη στιγμή. της έδωσε μια χρωματιστή πέτρα.


τη βρήκα μόνος μου. όταν έψαχνα κάτω στη θάλασσα. μόλις την είδα, σκέφτηκα να τη χαρίσω
σε σένα
την πήρε στα χέρια της.
δεν έχω ξαναδεί πιο όμορφη πέτρα
πήγαινε τώρα γιατί θα αργήσεις. θα περάσω σε καμιά ώρα να πάμε να δούμε το θωμά
γεια σου, δημήτρη!
γύρισε και άρχισε να τρέχει. ο δημήτρης μπήκε μέσα
ο ουρανός σαν να άρχισε να σκοτεινιάζει. κι ένας αέρας χτύπαγε με επιμονή τα δέντρα. το αγόρι
ετοιμάστηκε να βγει.
πλησίασε στο ξέφωτο και κοντοστάθηκε. ο τόπος που ήταν άλλοτε πλημμυρισμένος από ζωή είχε
τώρα σωπάσει. δεν υπήρχε ψυχή. μονάχα ερημιά.
έτρεξε με όλη του τη δύναμη, κρατώντας τη φυσαρμόνικα στο χέρι, προς το λιμάνι. όποιοι τον
έβλεπαν απορούσαν. ένα καράβι σήκωνε την άγκυρα. την είδε που στεκόταν στα κάγκελα του πλοίου.
τον είδε και σήκωσε το χέρι της. κάτι φάνηκε να του λέει, όμως εκείνος δεν την άκουγε. δυνατός αέρας
φύσηξε. τρύπωσε στη φυσαρμόνικα που σφιχτά κρατούσε, κι εκείνη σαν να άφησε έναν ήχο.

οι φίλοι τραγουδάνε

η φιλία μας
σαν το πουλί απού πετά και μπάλα δεν το πιάνει,
ετσά είναι η φιλία μας κι ο κόσμος δεν τη βάνει
το φως του φίλου
όταν θα έχει ο φίλος σου λόγο κι εμπιστοσύνη,
βαστάς ένα φως και πορπατείς τη νύχτα και δε σβήνει.
φίλος
κάνε έναν φίλο κρητικό και άμα σε συμπαθήσει,
τότε να είσαι σίγουρος πως δε θα σε πουλήσει.
φίλος γκαρδιακός
λένε πως η καρδιά χτυπά για να μας δίνει αίμα,
μα γω την έχω να χτυπά για φίλους σαν κι εσένα.
φτωχός αλλά
είμαι φτωχός και το θωρώ, μα έχω καρδιά ατσαλένη,
που σε κιντύνους εκατό για τη φιλιά της μπαίνει.
κάποιες φορές
καμιά φορά οι φίλοι σου δεν ξέρουνε τι λένε
και σε πληγώνουνε βαθιά χωρίς να το κατένε.

οι φίλοι γιορτάζουν
ακτύπητα γενέθλια
σήμερα ο ακτύπης ακτυπίδης ξύπνησε με πολύ κέφι. ζήτημα αν είχε κοιμηθεί μία ώρα όλο το βράδυ.
στριφογύριζε ανυπόμονα και, όταν αποκοιμιόταν, έβλεπε όνειρα με
ιπτάμενες τρούφες, εκλεράκια,
σου α λα κρεμ και κεφτεδάκια!
όχι, όχι! δεν είχε κοιμηθεί νηστικός. αλλά η μέρα που θα ξημέρωνε ήταν αυτή των γενεθλίων του.
των δέκατων γενεθλίων της ζωής του!
επιτέλους όμως ξημέρωσε. ο ακτύπης πετάχτηκε σαν ελατήριο από το κρεβάτι του και όρμησε
στην κουζίνα
σε λίγο, όλη η οικογένεια, ο κύριος ακτυπίδης, η κυρία ακτυπίδου και ο βαλάντης, ο μικρός αδερφός
του ακτύπη, έτρωγαν το αφράτο κέικ με ρευστή σοκολάτα  σπεσιαλιτέ της γιαγιάς. ο ακτύπης άρχισε να
ανησυχεί. γιατί κανείς δεν του λέει χρόνια πολλά; το ξέχασαν μήπως; ώσπου να προλάβει να τον πιάσει
το παράπονο, εμφανίστηκε η μαμά του με ένα πελώριο κουτί, που δε χώραγε καλά καλά από την πόρτα
της κουζίνας. γιούπι! αυτό ήταν. δε χωρούσε αμφιβολία. το ποδήλατο βουνού που είχε ζητήσει!
χρόνια πολλά, χρόνια πολλά ευχήθηκαν όλοι στον ακτύπη. γέμισε η κουζίνα αγκαλιές, φιλιά
και χαρτιά περιτυλίγματος. ο ακτύπης, ξαναμμένος από χαρά, καβάλησε το ποδήλατο και διέσχισε το
σαλόνι, ανάμεσα από τους καναπέδες και τις πολυθρόνες. όταν η μαμά του είδε την πίσω ρόδα του
ποδηλάτου να περνάει ξυστά από το κινέζικο βάζο της, έγινε καταπράσινη! αλλά δεν είπε τίποτα, γιατί
σήμερα ήταν η μέρα του ακτύπη. όλο το πρωινό πέρασε με τις ετοιμασίες για το πάρτι γενεθλίων.
τυροπιτάκια ψήνονταν στον φούρνο, πιατέλες με κεφτεδάκια και μπόμπες πηγαινοέρχονταν, χαρτοπετσέτες
με τον σκρουτζ και ποτήρια με τη μίνι απλώθηκαν στο τραπέζι, ο κήπος καθαρίστηκε, όλα
ετοιμάστηκαν όπως έπρεπε. στις έξι ακριβώς κατέφθασαν οι πρώτοι: ο άκης και η παυλίνα. αμέσως
μετά η λία και η μαρία, ύστερα ο γιώργος, ο γρηγόρης, η μάνια, ο ευριπίδης, ώσπου μαζεύτηκαν


όλοι έπαιξαν πολλά παιχνίδια. σκυταλοδρομίες, στρατιωτάκια αμίλητα ακούνητα αγέλαστα
κρυφτό, νεροπόλεμο, τυφλόμυγα, πειρατές, κλέφτες κι αστυνόμους, μέλισσα, μήλα, μπαλονομαχίες,
μακριά γαϊδούρα, κυνήγι θησαυρού κι ένα καινούριο παιχνίδι που σκαρφίστηκαν εκείνη την ώρα και
το ονόμασαν αμπελοφιλοσοφίες

ο ακτύπης είχε μεγάλη τύχη. η ομάδα του νικούσε συνεχώς. είχε πια νυχτώσει για τα καλά και οι
γονείς είχαν έρθει να πάρουν τα παιδιά τους.
ένα μόνο παιχνίδι, μαμά φώναζε ο ακτύπης στη μαμά του «μόνο τσουβαλοδρομίες ο ιδρώτας
έσταζε από το κούτελό του. το πουκάμισό του κρεμόταν έξω από το παντελόνι, το γόνατό του είχε
γρατσουνιστεί κι έτρεχε λίγο αίμα, αλλά εκείνος χαμπάρι δεν έπαιρνε. διαλέγω πρώτος την ομάδα
μου φώναξε.
γρηγόρης, γιώργος, μανόλης, εσείς μαζί μου! ο ευριπίδης τον κοίταξε παρακλητικά: κι εμένα,
ακτύπη. πάρε με στην ομάδα σου!
ο ακτύπης είπε: στον επόμενο γύρο, ευριπίδη

πρόσκληση

ο δήμος πατρέων, η και το περιοδικό το δόντι σάς καλούν να παρακολουθήσετε
την ημερίδα που θα διοργανωθεί το σάββατο 1 νοεμβρίου 2003 στο ξενοδοχείο βυζαντινό
οι εργασίες θα ξεκινήσουν στις 10.30 πμ και θα ολοκληρωθούν στις 3.00 μμ
η ημερίδα εντάσσεται στη σειρά εκδηλώσεων που διοργανώνονται στην πάτρα για να γιορταστούν
τα εξήντα χρόνια από τον θάνατο του κωστή παλαμά. στην ίδια σειρά εντάσσεται και η
έκθεση που φιλοξενείται στη δημοτική πινακοθήκη πατρών μέχρι τις 4 νοεμβρίου και περιλαμβάνει
έκθεση φωτογραφίας και συλλογή σπάνιων εκδόσεων βιβλίων και περιοδικών με μελέτες
για τη ζωή και το έργο του κωστή παλαμά.
οι εκδηλώσεις διοργανώνονται με τη συνεργασία του εθνικού κέντρου βιβλίου και την υποστήριξη
του συνδέσμου φιλολόγων πατρών.


εγώ σε συναυλία

σάββατο 30 μαρτίου

ώρα 21.30 στο σπίτι των νέων με το συγκρότημα παγόβουνα

η συναυλία αρχίζει

οι μουσικοί του συγκροτήματος παγόβουνα ήρθαν σήμερα το
απόγευμα να εγκαταστήσουν τα μηχανήματά τους. κάνανε μερικές δοκιμές, κι έδωσαν μάλιστα και μια μικρή συναυλία μόνο
για μας. α ήταν φανταστικά, καταπληκτικά! και είμαι σίγουρος
πως θα είναι ακόμα καλύτερα σε λίγο που θα αρχίσει η κανονική
συναυλία.
λοιπόν, πρέπει να πάω στο πόστο μου. έχω αναλάβει την
κονσόλα μαζί με έναν φίλο του τυφλοπόντικα, που είναι ειδικός
σε αυτό το μηχάνημα. εμείς οι δυο θα ρυθμίζουμε τον ήχο και
τους φωτισμούς σε όλη τη διάρκεια της συναυλίας. εγώ έχω
αγωνία γιατί δεν ξέρω πολλά πράγματα, αλλά ο ιβ φαίνεται πολύ έμπειρος.
οπ! καταφθάνουν οι πρώτοι θεατές. ανοίγουμε το μαγνητόφωνο, για να υπάρχει μουσική ως την
ώρα της συναυλίας. από το παρατηρητήριό μου κοιτάζω την αίθουσα, που σιγά σιγά γεμίζει. ο σπόρος,
που είναι στα εισιτήρια μαζί με την αννί και τους γονείς του σουφλέ, έρχεται να μου δώσει αναφορά:
έχουμε κόψει πενήντα!
μόνο;
γιατί; λίγα είναι; ακόμα θέλουμε μισή ώρα για να αρχίσουμε. μη φοβάσαι, σε λίγο δε θα πέφτει
καρφίτσα στην αίθουσα.
η αίθουσα όλο και γεμίζει. σε ένα τέταρτο αρχίζουμε. φτάνουν ο κλοντ, ο φανφάν, ο μισέλ, ο πατρίκ και ο τζιντζίν. 
τους κοιτάζω έναν έναν και τους χαμογελάω. ο σπόρος έρχεται να μας ενημερώσει.
τριακόσιοι! μου φωνάζει χαμογελώντας.
από κει και πέρα δεν ξαναέμαθα άλλον αριθμό εισιτηρίων. πρέπει να περιμένω ως το τέλος για
να μάθω πόσοι ακριβώς μπήκαν. και πώς αντέχουνε ως τότε;
οι θεατές που μπαίνουν τώρα είναι ελάχιστοι. δεν υπάρχουν πια θέσεις. ο ιβ μού εξήγησε για τελευταία φορά τι πρέπει να κάνω.
 θα ανάβω τους προβολείς. πρέπει να είμαι πολύ προσεκτικός. ελπίζω
να μην τα κάνω θάλασσα.

έτοιμος, μικρέ;
ναι
εμπρός! πάμε!
ο ιβ κλείνει το μαγνητόφωνο. με χέρια που τρέμουν, σβήνω τα φώτα της αίθουσας κι ανάβω τους
δυο άσπρους προβολείς της σκηνής.
ο φανφάν, ο μισέλ, ο κλοντ και ο πατρίκ βγαίνουν στη σκηνή και παίρνουν τις θέσεις τους. περιμένω να χτυπήσει ο κλοντ τα ντραμς για 
να ανάψω τους κόκκινους προβολείς.
προσοχή φύγαμε! τα ντραμς χτυπούν. οι προβολείς ανάβουν. ο μισέλ πιάνει την κιθάρα του και
οι χορδές κοντεύουν να σπάσουν. ο πατρίκ αρχίζει κι αυτός. στις πρώτες σειρές αρχίζουν να χορεύουν. 
ο φανφάν κάνει ένα σόλο κιθάρα. σε αυτό το σημείο ανάβω τους πράσινους προβολείς. οι 
κόκκινοι σβήνουν. ο τζιντζίν μπαίνει στη σκηνή. αρπάζει το μικρόφωνο.
το κοινό χορεύει. αναβοσβήνω τα φώτα στον ρυθμό της μουσικής.
τα φώτα αναβοσβήνουν κάτω από τα δάχτυλά μου και δίνουν στο θέαμα μεγαλύτερη λάμψη, 
περισσότερη ομορφιά. θα βάλω τα κλάματα από τη χαρά μου.
η συναυλία κρατάει δυο ώρες περίπου. στο τέλος, ο κόσμος ξαναβγάζει στη σκηνή τους μουσικούς
τέσσερις φορές. κάθε φορά, μέσα σε μια θύελλα από χειροκροτήματα και σφυρίγματα.
η γιορτή έφτασε στο τέλος της κι η αίθουσα αρχίζει να αδειάζει σιγά σιγά. ήμουν ενθουσιασμένος.

μουσικά όργανα

κουδουνίστρα

υλικά κατασκευής

5 άδεια κουτιά από φωτογραφικό φιλμ
ένα παλιό ξύλινο σκουπόξυλο
5 καρφάκια με κεφάλι
σποράκια
πετραδάκια, χάντρες
σέγα
σφυρί

περιγραφή κατασκευής

με τη σέγα κόβουμε ένα κομμάτι από σκουπόξυλο με μήκος 20 25 εκατοστά.
καρφώνουμε στο κέντρο τα καπάκια, το ένα στην κορυφή του ξύλου μας και τα άλλα αφήνοντας 2 3 εκατοστά κενό μεταξύ τους.
βάζουμε στα κουτιά σποράκια, χάντρες, πετραδάκια ή ότι άλλο κρίνουμε κατάλληλο, τα εφαρμόζουμε στα καπάκια και διακοσμούμε την κατασκευή μας.

λίγα λόγια για αυτό

οι κουδουνίστρες είναι μικρά όργανα, πολύ γνωστά από την αρχαιότητα.
τα χρησιμοποιούσαν κυρίως σε θρησκευτικές τελετές, αλλά και για να κοιμίζουν οι παραμάνες τα
μωρά.
κατασκευάζονται από μια μεγάλη ποικιλία υλικών και τα συναντάμε σε όλους τους πολιτισμούς.

ποτηρόφωνο

τι θα χρειαστούμε

12 ίδια κρυστάλλινα ποτήρια για κρασί ή νερό ή 
κάποιο άλλο υγρό

περιγραφή κατασκευής

βάζουμε στα ποτήρια υγρό γεμίζοντας σχεδόν ως πάνω το
πρώτο βάζοντας λιγότερο στο κεύτερο κοκ ώσπου το 
τελευατίο ποτήρι είναι σχεδόν άδειο

το όργανό μας παίζεται με δύο τρόπους. είτε τρίβοντας
ένα βρεγμένο δάχτυλο δείκτη ή παράμεσο του δεξιού
χεριού στο χείλος των ποτηριών είτε με ένα δοξάρι
το οποίο τρίβουμε στο ίδιο σημείο με τα ποτήρια

λίγα λόγια για αυτό

με τα μουσικά ποτήρια οργανώνονται μουσικές παραστάσεις στην ευρώπη εδώ και 300 χρόνια.
μάλιστα, είχε εφευρεθεί και ένα όργανο που βασιζόταν σε αυτά από τον βενιαμίν φραγκλίνο, το
οποίο έγινε γνωστό ως αρμόνικα γυαλιού. μεταξύ εκείνων που έγραψαν μουσική για ποτήρια
και έδωσαν συναυλίες με αυτά περιλαμβάνονται και μερικοί διάσημοι συνθέτες, όπως και ερασιτέχνες μουσικοί. 
ο μότσαρτ έδωσε την πρώτη του συναυλία με ποτήρια όταν ήταν 17 χρονών.

χτες το απόγευμα ο πατέρας μου αγόρασε εισιτήρια για μια συναυλία κλασικής μουσικής. δεν ξέραμε
αν θα έρθει μαζί μας και ο μεγάλος αδερφός μου. σκεφτόμουν ότι θα ήταν πολύ ωραία συναυλία. λίγο
πριν φύγουμε μάθαμε πως θα έρθει τελικά μαζί μας και ο αδερφός μου. όταν βγήκαμε έξω από το
σπίτι η μητέρα μου κοίταξε τον ουρανό και είπε: φαίνεται ότι θα βρέξει  τη ρωτήσαμε γιατί το είπε
αυτό και μας απάντησε ότι ο ουρανός είναι γεμάτος με σύννεφα. το ταξί άργησε να έρθει και 
φοβήθηκα μήπως δε φτάσουμε στην ώρα μας. φτάσαμε μπροστά στο θέατρο με δύο λεπτά καθυστέρηση.
βγήκαμε βιαστικά από το ταξί και αρχίσαμε να περπατάμε γρήγορα προς την είσοδο του θεάτρου για
να προλάβουμε να μπούμε στην αίθουσα. όταν μπήκαμε καθίσαμε στις θέσεις μας. όλοι οι μουσικοί
ήταν στη σκηνή. ο διευθυντής της ορχήστρας σήκωσε τα χέρια του ψηλά δίνοντας έτσι το σήμα στους
μουσικούς να αρχίσουν να παίζουν. περάσαμε μια υπέροχη βραδιά ακούγοντας ωραίες μελωδίες.

τραγούδια και στίχοι

αν όλα τα παιδιά της γης

αν όλα τα παιδιά της γης
πιάναν γερά τα χέρια
κορίτσια, αγόρια στη σειρά
και στήνανε χορό,
ο κύκλος θα γινότανε
πολύ πολύ μεγάλος
κι ολόκληρη τη γη μας
θα αγκάλιαζε θαρρώ.
αν όλα τα παιδιά της γης
φώναζαν τους μεγάλους
κι αφήναν τα γραφεία τους
και μπαίναν στον χορό,
ο κύκλος θα γινότανε
ακόμα πιο μεγάλος
και δυο φορές τη γη μας
θα αγκάλιαζε θαρρώ.
Θα ερχόνταν τότε τα πουλιά,
θα ερχόνταν τα λουλούδια,
θα ερχότανε κι η άνοιξη
να μπει μες στον χορό
κι ο κύκλος θα γινότανε
ακόμα πιο μεγάλος
και τρεις φορές τη γη μας
θα αγκάλιαζε θαρρώ.


τα μικρά παιδιά

τα μικρά παιδιά,
τα μικρά παιδιά,
που κρατούνε στο χέρι τους
σαν τον ήλιο τον χάρτινο
τις ελπίδες μας
τα μικρά παιδιά,
τα μικρά παιδιά,
που μπερδεύουν τα λόγια τους,
που μιλούν με νοήματα
στα παιχνίδια τους.
μες σε κήπους και χώματα
με λουλούδια ή λάσπη
έναν κόσμο ζουν,
τον πιο όμορφο.
τα μικρά παιδιά,
τα μικρά παιδιά
που κρατούνε στο χέρι τους
σαν τον ήλιο το χάρτινο
τις ελπίδες μας
ένα φύλλο ή μια μέλισσα,
ένα τόπι ή μια βέργα
γίνονται αυτοκίνητα, χαρά,
κόσμος, ζωή.
τα μικρά παιδιά,
τα μικρά παιδιά,
που κρατούνε στο χέρι τους
σαν τον ήλιο τον χάρτινο
τις ελπίδες μας
δυο κουτιά σπίρτων γίνηκαν
ο σταθμός και τα τρένα,
που μπορούνε να φτάσουνε
στην άκρη της γης.
τα μικρά παιδιά,
τα μικρά παιδιά
που κρατούνε στο χέρι τους
σαν τον ήλιο τον χάρτινο
τις ελπίδες μας

μια βραδιά στο πόρτο λίλι

μια βραδιά στο πόρτο λίλι,
στα δρομάκια τα παλιά
αντηχήσανε κιθάρες,
μαντολίνα και βιολιά.
κι όλοι οι παιδικοί μου φίλοι
μια βραδιά στο πόρτο λίλι
κάνανε μαζί βαρκάδα
στη μεγάλη φεγγαράδα.
μια βραδιά στο πόρτο λίλι,
μια ζεστή, γλυκιά βραδιά
έτρεξα στην προκυμαία
να φωνάξω τα παιδιά.
κι όλοι οι παιδικοί μου φίλοι
μια βραδιά στο πόρτο λίλι
γίνανε άστρα και μπαλόνια,
τρεχαντήρια και τριζόνια.
μια βραδιά στο πόρτο λίλι,
στα δρομάκια τα παλιά
αντηχήσανε κιθάρες,
μαντολίνα και βιολιά

μουσική κι άλλες τέχνες

τρεις μουσικοί
η λαϊκή γιορτή

κοπέλα με άρπα

χριστούγεννα

το χιόνι γέμισε με ασήμι τη γη
που από το ποτήρι του ουρανού έχει χυθεί.
και μες σε τούτη τη νυχτιά την ιερή
τα μάτια οι άνθρωποι σηκώνουν ψηλά
να δουν μια ευχή γραμμένη καθαρά
ελπίδα κι ειρήνη στη γη και χαρά.
κι ενώ οι καμπάνες χαρμόσυνα ηχούν,
τον χριστό που εγεννήθη οι πιστοί προσκυνούν
και το θαύμα της γέννησης όλοι υμνούν.
στη φάτνη ολόχρυσο του άστρου το φως
σκορπίζεται απλόχερα με τραγούδι γλυκό
και σκίζει τα ουράνια το καμπαναριό.

χριστουγεννιάτικο δώρο

πολλοί, όταν μιλάνε για τα χριστούγεννα, έχουν στον νου τους ένα ζεστό, στολισμένο γιορταστικό
δωμάτιο, με ένα τραπέζι φορτωμένο άφθονες και λαχταριστές λιχουδιές, γεμάτο με χαρούμενους ανθρώπους, που αλλάζουν ευχές και δώρα, 
καθώς ακούγονται τα κάλαντα από τρυφερές παιδικές φωνές.
για τον μικρό άντη όμως αυτά τα χριστούγεννα ήταν πολύ διαφορετικά. ούτε ελατοκορφές στολισμένες με κεράκια και χρυσωπές γυάλινες μπάλες ούτε τζάκι 
από όπου να ξεχύνεται το άρωμα του ρετσινιού κι η θαλπωρή του πευκοκούτσουρου που καίγεται ούτε γεμιστή με κάστανα γαλοπούλα ούτε
καινούρια ρούχα και παιχνίδια. για μοναδικό δώρο είχε πάρει μια αλλαξιά με μεταχειρισμένα ρούχα.
ζούσε με τη μητέρα του και άλλες οικογένειες μέσα σε αντίσκηνα, ανίκανα να εμποδίσουν τον
άνεμο και τη βροχή να τους περονιάζουν. στο σχολείο έκανε παρέα με μερικούς συμμαθητές του,
 προσφυγόπουλα σαν τον ίδιο. μα νοσταλγούσε τους παλιούς φίλους των ευτυχισμένων ημερών. η μεγάλη
καταστροφή τούς είχε σκορπίσει και τους είχε κάνει να χαθούν. οι νέοι του σύντροφοι ήταν, όπως ο
ίδιος, συγκρατημένοι και διστακτικοί στα παιχνίδια και σε όλες τις εκδηλώσεις, λες και προσπαθούσαν
μάταια να ξεδιαλύνουν σε τι είχαν φταίξει και τους τιμώρησαν με σκληρό τρόπο. για τον μικρό
άντη όμως υπήρχε μια παραπανίσια απώλεια. στον πόλεμο, που τόσο αναπάντεχα είχε σαρώσει τη
χώρα, είχε χαθεί ο πατέρας του
την παραμονή των χριστουγέννων ο άντη καθόταν μόνος. η μητέρα είχε πάει να πάρει λίγα
 τρόφιμα, που η κυβέρνηση μοίραζε για τις γιορτές στους πρόσφυγες από τη βοήθεια του οηε άρχισε να
ζωγραφίζει φιγούρες από την αναπαράσταση της γέννησης: τον ιωσήφ, τον χριστό, τη μαρία, τους
μάγους, τα ζώα, τους αγγέλους. τι λογής πλάσματα ήταν αλήθεια οι άγγελοι; τους έβλεπε συχνά
 ζωγραφιστούς, μα έναν πραγματικό δεν έτυχε ποτέ να ανταμώσει. απορροφημένος από τις σκέψεις του,
δεν άκουσε

φρικαντέλα η μάγισσα που μισούσε τα κάγκελα

ήτανε κάποτε μια μάγισσα που τη λέγανε φρικαντέλα ζαρζουέλα σαλμονέλα στρυφνίνη. η
φρικαντέλα ήταν κακιά. Τόσο κακιά, που μισούσε αφάνταστα όλα τα καλά. ακόμα και τις λέξεις που είχανε τις συλλαβές καλά, 
κι αυτές τις μισούσε. για να σας δώσω να καταλάβετε,
η μάγισσα φρικαντέλα δεν έτρωγε ποτέ καλαμαράκια. έτρωγε μόνο κακαμαράκια. και στο
σπίτι της δεν είχε ούτε καλάθια ούτε μπουκαλάκια. είχε μόνο κακάθια και μπουκακάκια. και
δεν πήγαινε ποτέ εκδρομή στα καλάβρυτα. πήγαινε κάθε χρόνο στα κακάβρυτα. και δε 
χόρευε ποτέ καλαματιανό. χόρευε μόνο κακαματιανό. και, βέβαια, δεν της αρέσανε
καθόλου τα παραμύθια με καλό τέλος. έκλεβε από τα παιδιά τα βιβλία με καλό
τέλος, έκοβε την τελευταία σελίδα και στη θέση της έβαζε ένα κακό τέλος
αλλά πιο πολύ από όλα η μάγισσα φρικαντέλα μισούσε τα κάλαντα. δεν ήθελε να
ακούει καθόλου κάλαντα. ήθελε να ακούει μόνο κάκαντα.
μια μέρα, λοιπόν, παραμονή πρωτοχρονιάς ήταν, η φρικαντέλα ζύμωνε κουλουράκια με μαγική μαγιά που όποιος τα έτρωγε μεταμορφωνόταν σε 
σαπουνόφουσκα, όταν άκουσε χαρούμενες φωνές. ήταν τα παιδιά της γειτονιάς που
 χτυπούσαν τα τριγωνάκια τους και τραγουδούσαν τα κάλαντα. αρχιμηνιά κι 
αρχιχρονιά, ψιλή μου δεντρολιβανιά η μάγισσα βγήκε στο μπαλκόνι της και έμπηξε τις
φωνές σκασμός, σκουπιδόπαιδα! αν δε σταματήσετε να λέτε τα κάλαντα, θα
το μετανιώσετε πικρά. ήταν τώρα έξω φρενών. τι να κάνω άραγε για να τα
τιμωρήσω; σκεφτόταν. το βρήκα! 


θα τα μεταμορφώσω τώρα αμέσως σε
βατραχάκια! κούνησε πέρα δώθε το μαγικό της ραβδί και μεταμόρφωσε
όλα τα παιδιά σε βρεγμένα βατραχάκια. αλλά αυτά συνέχισαν να κοάζουν
με κέφι τα κάλαντα. πεισμάτωσε και τα μεταμόρφωσε σε γατούλες, αλλά
αυτά συνέχισαν να νιαουρίζουν χαδιάρικα τα κάλαντα. θυμωμένη, με το
μαγικό της ραβδί συνέχισε και τα έκανε κατσικάκια, παπάκια, αγελαδίτσες, γαϊδουράκια, αλλά αυτά συνέχισαν με πείσμα να τραγουδούν 
μελωδικά τα κάλαντα.
απογοητευμένη καθώς ήταν, αποφάσισε να τα ξανακάνει παιδιά, αλλά
να κλέψει τις φωνές τους. να δούμε μετά πώς θα τραγουδάνε τα κάλαντα
χωρίς φωνές σκέφτηκε. Το είπε και το έκανε. κούνησε κυματιστά το μαγικό ραβδί της και
τους έκλεψε τις φωνές και τις φυλάκισε μέσα σε μαγικά μπαλόνια. σε ροζ μπαλόνια τις φωνές των
κοριτσιών και σε γαλάζια των αγοριών. έτσι, λοιπόν, τα παιδιά έμειναν άφωνα. ούτε να 
τραγουδήσουν μπορούσαν ούτε να μιλήσουν ούτε να γελάσουν ούτε να παραπονεθούν. μόνο να ψιθυρίσουν, κι
αυτό τόσο σιγανά, που μόλις ακουγόντουσαν.
όταν βράδιασε, τα παιδιά πήγανε στο πέτρινο κάστρο της μάγισσας για να βρούνε τις κλεμμένες
φωνές τους. με δυσκολία κατόρθωσαν να μπουν στο στοιχειωμένο κάστρο. εκεί είδαν τη μάγισσα να

κοιμάται ροχαλίζοντας. παρό όλο που η μάγισσα κοιμόταν του καλού καιρού, κρατούσε σφιχτά στο 
χέρι της τα μπαλόνια με τις φωνές των παιδιών. στο κομοδίνο της βρισκόταν το μαγικό ραβδί της. τα
παιδιά κλέβουν το ραβδί και με τα αγκάθια του σκαντζόχοιρου σπάνε τα μπαλόνια. από την πολλή 
φασαρία η φρικαντέλα ξυπνάει και βλέπει μπροστά της τα παιδιά. αρχίζει να τσιρίζει κι αυτά της λένε ότι
θέλουν να της πουν τα κάλαντα. ψάχνει να βρει το ραβδί της για να τα μεταμορφώσει, αλλά πουθενά.
το βλέπει στα χέρια των παιδιών κι αυτά της υπόσχονται ότι θα της το δώσουν εάν κάτσει φρόνιμα και
ακούσει με κατάνυξη τα κάλαντα όπως τα λένε στην πελοπόννησο, στην κρήτη, στην κύπρο, στην 
κέρκυρα, στη θεσσαλία, στη μακεδονία και στη μυτιλήνη.
έτσι, τα παιδιά τραγουδούσαν όλο το βράδυ στη μάγισσα τα κάλαντα. κάλαντα μικρά και κάλαντα
μεγάλα, κάλαντα από μέρη μακρινά και από μέρη κοντινά, κάλαντα σημερινά και αλλοτινά. όταν 
τελείωσαν και τα τελευταία, ξημέρωνε πια. τα παιδιά έδωσαν στη μάγισσα το μαγικό ραβδί της. όχι
είπε δεν το θέλω, καθόλου δεν το θέλω! δε θέλεις το ραβδί σου; τι θέλεις τότε; ρώτησαν 
απορημένα. να ερχόσαστε κάθε χριστούγεννα και κάθε πρωτοχρονιά να μου λέτε τα κάλαντα. τώρα που
αναγκάστηκα να τα ακούσω, κατάλαβα πόσο όμορφα είναι. από τότε η μάγισσα άλλαξε και άρχισαν
να της αρέσουν όχι μόνο τα κάλαντα αλλά και όλα τα καλά πράγματα.


χριστουγεννιάτικα κάλαντα πελοποννήσου
χριστούγεννα, πρωτούγεννα, πρώτη γιορτή του χρόνου,
για βγάτε, διέτε, μάθετε πως ο χριστός γεννιέται.
γεννιέται κι ανατρέφεται στο μέλι και στο γάλα.
το μέλι τρώνε οι άρχοντες, το γάλα οι αφεντάδες
και το μελισσοβότανο το λούζονται οι κυράδες.
κυρά καμαροτράχηλη, κυρά γαϊτανοφρύδα.
κυρά μου, όταν στολίζεσαι να πας στην εκκλησιά σου,
κάνεις τον ήλιο πρόσωπο και το φεγγάρι αγκάλη
και τον καθάριο αυγερινό τον κάνεις δαχτυλίδι.
εμείς εδώ δεν ήρθαμε να φάμε και να πιούμε,
μόνο σας αγαπούσαμε κι ήρθαμε να σας δούμε.
δώστε μας τον κόκορα, δώστε μας και την κότα,
δώστε μας και πέντε έξι αυγά να πάμε σε άλλη πόρτα.
εδώ που τραγουδήσαμε πέτρα να μη ραΐσει
και ο νοικοκύρης του σπιτιού πολλούς χρόνους να ζήσει.

χριστουγεννιάτικα κάλαντα κέρκυρας
σήμερα μάγοι έρχονται στη χώρα του ηρώδη
και ο ηρώδης ταραχθείς έγινε θηριώδης.
κράζει τους μάγους και ρωτά: μάγοι, πού θε να πάτε;
εις βηθλεέμ το σπήλαιο την πόλη την αγία
που εκεί γεννάει το χριστό η δέσποινα μαρία

αγιοβασιλιάτικα κάλαντα καππαδοκίας, μυτιλήνης
αρχιμηνιά κι αρχιχρονιά κι αρχή του γεναρίου.
αρχή που βγήκεν ο χριστός στη γη να περπατήσει.

περπάτησε, χαιρέτησε όλα τα ζευγαράκια
κι ο πρώτος ο χαιρετισμός ήταν άγιος βασίλης:
άγιε βασίλη μου, δέσποτα, πόσα σπυράκια σπέρνεις;
σπέρνω σιτάρι δώδεκα, κριθάρι δεκαπέντε,
έχω και ρόδι δεκαοχτώ κάτω στο περιβόλι.
κι εκείνο μού το φάγανε περδίκια και λαγούδια
σε αυτό το σπίτι που ήρθαμε πέτρα να μη ραγίσει
κι ο νοικοκύρης του σπιτιού χρόνους πολλούς να ζήσει.

τα χριστούγεννα στον κόσμο

πολωνία

η παραμονή των χριστουγέννων ονομάζεται γιορτή του αστεριού. εκείνη την ημέρα πολλοί 
ετοιμάζουν ένα ειδικό γεύμα και κάθονται στο τραπέζι όταν το πρώτο αστέρι βγει στον ουρανό. στη 
συνέχεια τραγουδούν τα κάλαντα και ανάβουν κεριά. σε μερικά σπίτια, τα αγόρια ντύνονται σαν τους τρεις
μάγους και προσφέρουν τα δώρα.

μεξικό
στο μεξικό οι άνθρωποι διασκεδάζουν πολύ! οι γιορτές αρχίζουν στις 16 Δεκεμβρίου με την 
αναπαράσταση της άφιξης της μαρίας και του ιωσήφ στη βηθλεέμ. στη συνέχεια, ο κόσμος 
συγκεντρώνεται στα σπίτια, όπου πάντα υπάρχει μια φάτνη σε μια γωνιά, και γιορτάζουν. αυτό επαναλαμβάνεται
σε διαφορετικό σπίτι κάθε νύχτα, μέχρι τα χριστούγεννα.
αυστραλία και νέα ζηλανδία
στην αυστραλία και στη νέα ζηλανδία τα χριστούγεννα πέφτουν κατακαλόκαιρο. για αυτό και τα
κάλαντα μιλούν για ήλιο και όχι για χιόνι. πολλοί τρώνε το χριστουγεννιάτικο γεύμα σε πικνίκ στην
 παραλία, αλλά υπάρχουν και αρκετοί άλλοι που απολαμβάνουν ένα παραδοσιακό γεύμα με γαλοπούλα.
καναδάς
στο μόντρεαλ κάθε χρόνο γίνεται η μεγάλη παρέλαση του αϊ βασίλη, ο οποίος μέσα σε άρμα 
πετάει πάνω από τα έκπληκτα μάτια των παιδιών. το έθιμο προτείνει στα παιδιά να αφήνουν μπροστά
στο τζάκι γάλα και μπισκότα για τον αϊ βασίλη
γαλλία, ουγγαρία, ελλάδα την ημέρα των φώτων
στη γαλλία τη μέρα των θεοφανίων φτιάχνουν μια πίτα και μέσα στη ζύμη κρύβουν ένα φλουρί.
όποιος βρει το φλουρί ονομάζεται βασιλιάς ή βασίλισσα.
στην ουγγαρία τη μέρα αυτή τα παιδιά μεταμφιέζονται σε μάγους και μεταφέρουν τη φάτνη από
πόρτα σε πόρτα ζητώντας ένα μικρό φιλοδώρημα.
στη χώρα μας ρίχνουμε τον σταυρό στη θάλασσα για να τον πιάσει ο καλύτερος και γρηγορότερος
κολυμβητής.

χριστουγεννιάτικος κορμός με μπισκότα

αυτή η συνταγή είναι απλή και γρήγορη 
η ποσότητα των υλικών σου επιτρέπει να φτιάξεις
ένα κορμό για τέσσερα άτομα

1 πακέτο μπισκότα
ζάχαρη άχνη

μαλακό βούτυρο

φλιτζάνι ζεστός καφές

σοκολάτα κουβερτούρα

θρυμμάτισε τα μπισκότα μέσα σε μια πετσέτα με 
έναν ξύλινο πλάστη

βάλε τη σκόνη από τα μπισκότα μέσα σε ένα μπολ

πρόσθεσε τη ζάχαρη και το βούτηρο και πλάσε το μίγμα
με τα χέρια σου
πρόσθεσε τον καφέ και τη σοκολάτα ανακατεύοντας
καλά μέχρι να γίνει ζύμη

βάλε τη ζύμη σε ένα κομμάτι αλουμινόχαρτο

με το χαρτί δώσε στη ζύμη σου σχήμα κορμού
βάλε το γλυκό στο ψυγείο

κάλυψε το γλυκό με τη λιωμένη σοκολάτα


τα δάσος που ταξίδευε
ήταν ένα δάσος με έλατα που είχε πια βαρεθεί να είναι δάσος. για την ακρίβεια, είχε αρχίσει να
 βαριέται από τότε που οι νεράιδες μάζευαν τα μαγικά ραβδιά τους, τους σάκους με τη μαγική 
χρυσόσκονη και, τέλος πάντων, όλα τα μαγικά τους σύνεργα, κι έφευγαν μια μια για αλλού, έτσι, χωρίς λόγο κι
αφορμή. και τα πουλιά όλο και πιο σπάνια φτεροκοπούσαν στα κλαριά του, ώσπου σταμάτησαν 
ολότελα να έρχονται. όσο για τους ανθρώπους, αυτοί ούτε καν υποψιάζονταν ίσως πως υπήρχε. τόσο
 απόμακρα είχε φυτρώσει το δάσος με τα έλατα.
πλησίαζαν τα χριστούγεννα, και τα έλατα βαρυγκωμούσαν για την άχαρη τύχη που τους έλαχε
τρίζοντας παράξενα τα κλαριά τους. α να μπορούσαν, λέει, να ταξίδευαν, να έβλεπαν πολιτείες,
 κόσμο! ούτε ένα παιδί δεν είχαν δει ποτέ τους, ούτε μια καμινάδα να καπνίζει, ούτε ένα κοχύλι μικρούλι
τόσο δα. επειδή όμως το ήξεραν πως τα δέντρα μένουν ακίνητα, όλο και πιο πολύ φούντωνε η 
επιθυμία τους για ταξίδια μακρινά. είχαν ακουστά για κείνα τα έλατα στα γιορτινά σαλόνια, με τα κλαριά
τους φορτωμένα λαμπιόνια και παιχνίδια, μα δεν τα ζήλευαν και πολύ, γιατί σαν τέλειωναν οι γιορτές
ξεραίνονταν πεταμένα στον δρόμο. όχι, καθόλου δεν τα ζήλευαν

μια από κείνες τις νύχτες ήχησαν γλυκά κοντά στο δάσος με τα έλατα τρία
καμπανάκια, ντρίγκι, ντριν, ντραν. ήταν το χρυσό το καμπανάκι, το ασημένιο και το χάλκινο
στο έλκηθρο του αϊ βασίλη. πήγαινε από κίνα στην ευρώπη για να μαζέψει ο αϊ βασίλης τα πρωτοχρονιάτικα
δώρα. σταμάτησε να ξαποστάσει λίγο, και το λίγο έγινε πιο πολύ γιατί, καθώς άκουσε τα
παραπονιάρικα τριξίματα, πήρε την απόφαση να κάνει κάτι και για τα έλατα που είχαν φυτρώσει τόσο
απόμακρα. και του ήρθε μια φαεινή ιδέα! από καιρό σκόπευε να αλλάξει το κόκκινο παλτό του με την
άσπρη γούνα. δεν ήταν μόνο που το είχε βαρεθεί, το ίδιο χρόνια και χρόνια, αλλά, να, είχε αρχίσει να
παλιώνει κιόλας, κι εκεί στον γιακά και στα μανίκια είχε μετρήσει ο αϊ βασίλης πέντε έξι τρύπες.
σκέφτηκε, λοιπόν, πως, αν μίκραιναν τα έλατα και κόλλαγαν στο καινούριο του παλτό, κι αυτός θα 
φόραγε, επιτέλους, κάτι πιο πρωτότυπο κι εκείνα τις γιορτινές μέρες θα ταξίδευαν μαζί του σε ολόκληρη τη
γη, απ’ άκρη σε άκρη.
κι έτσι έγινε. μίκρυναν τα έλατα, μίκρυναν κι άλλο, κι άλλο, κι ήρθαν και κόλλησαν στο καινούριο
παλτό του αϊ βασίλη. να ξεκινήσει το έλκηθρο! πρόσταξε εκείνος.
σε μια και μόνη μέρα ταξίδεψαν τα έλατα σε τριακόσιες δυο πολιτείες, σε έξι χιλιάδες πεντακόσια
δώδεκα χωριά, συνάντησαν αμέτρητα παιδιά κι άκουσαν τα κάλαντα σε εκατό διαφορετικές γλώσσες.
την άλλη μέρα είδαν κι άκουσαν ακόμη πιο πολλά. έτσι κυλούσαν οι μέρες, με το έλκηθρο μια να 
πετάει πάνω από θάλασσες, και μια να τρέχει σε χιονισμένες πεδιάδες και βουνά. περνώντας το 
έλκηθρο από ένα χωριό στην έρημο σαχάρα, είπε το πιο γέρικο από τα έλατα: εγώ θα μείνω εδώ, μου 
φτάνουν όσα είδα κι άκουσα  γλίστρησε από το παλτό του αϊ βασίλη και διάλεξε να ριζώσει καταμεσής σε
μια κατάξερη πλατειούλα. κι επειδή οι πιο πολλοί δεν είχαν δει ποτέ τους δέντρο, το γέρικο έλατο 
πέρασε ζωή χαρισάμενη.

ο μαγικός κόσμος των βιβλίων

τα δυο αδέρφια συνήθιζαν να παίζουν με μια υδρόγειο σφαίρα.
καθώς τη στριφογύριζαν και τη στριφογύριζαν, με κλειστά 
μάτια, σημάδευαν με το δάχτυλό τους ένα σημείο. και εάν τύχαινε
το σημείο εκείνο να είναι το πεκίνο ή η μαδαγασκάρη ή το 
μεξικό, τότε έψαχναν στις βιβλιοθήκες να βρουν βιβλία με 
ιστορίες για τον τόπο που διάλεξαν.
αγαπούσαν το διάβασμα. το χαίρονταν. το φως στο
παραθύρι
τους ήταν αναμμένο ως αργά το βράδυ. με το
φως των βιβλίων βρέθηκαν να περπατούν στο σινικό 
τείχος στην κίνα,  ακούν το τραγούδι του ωκεανού παρέα με
τους βίκιγκς, να ζουν δίπλα στις πυραμίδες της αρχαίας 
αιγύπτου, να γλιστρούν με το έλκηθρο στις παγωμένες λίμνες 
συντροφιά με τους εσκιμώους, να παίρνουν μέρος στους αγώνες
της αρχαίας ολυμπίας, να στεφανώνονται με ένα κλωνάρι 
αγριελιάς.
όταν τα έπαιρνε ο ύπνος, τα παραμύθια, οι ιστορίες, οι
θρύλοι, οι τόποι, οι συγγραφείς, οι ήρωες μπερδεύονταν στα
όνειρά τους, καθώς έρχονταν να τους νανουρίσουν απαλά: ο
αίσωπος διηγιόταν τους μύθους του στη σεχραζάτ από το πιο
ψηλό σημείο του πύργου του άιφελ, ο χριστόφορος κολόμβος
άκουγε τον τομ σόγερ να του λέει τις σκανταλιές του σε ένα ποταμόπλοιο του μισσισσιππή, η αλίκη
ταξίδευε στη χώρα των θαυμάτων μέσα σε ένα έλκηθρο συντροφιά με τη μαίρη πόπινς, ο άντερσεν
έλεγε τα δικά του παραμύθια στην αράχνη ανάνσε έξω από την πυραμίδα.
το παιχνίδι με την υδρόγειο σφαίρα σε συνδυασμό με τα βιβλία διασκέδαζε αφάνταστα τα δυο
αδέρφια, γιατί δεν τελείωνε ποτέ. είχανε βρει έναν τρόπο να γίνουν θαλασσοπόροι κι εξερευνητές
μέσα από τις σελίδες τους. με το φως τους κατακτούσαν τον πλανήτη, ζούσαν διάφορους 
πολιτισμούς, διάφορες εποχές, θαύμαζαν την ποικιλία τους. με λίγα λόγια, συναντούσαν τη ζωή στο μεγάλο
κόσμο, έξω από τη μικρή τους καμαρούλα. πετούσαν παντού, ταξίδευαν παντού, ονειρεύονταν.
και βέβαια ξεχνούσαν να κλείσουν το φως!
παιδιά, πότε επιτέλους θα κοιμηθείτε; τους φώναζαν οι γονείς τους. είναι αργά. σβήστε το φως!
δεν μπορούμε, τους απαντούσαν. Το φως των βιβλίων δε σβήνει ποτέ.

ποιοι είναι οι συγγραφείς

η άλκη ζέη γεννήθηκε στην αθήνα και πέρασε τα πρώτα 
παιδικά της χρόνια στη σάμο. σπούδασε στη φιλοσοφική αθηνών,
στη δραματική σχολή του ωδείου αθηνών και σεναριογραφία
στο κινηματογραφικό ινστιτούτο της μόσχας.
ασχολήθηκε με
το γράψιμο από μικρή. όταν ήταν μαθήτρια γυμνασίου, άρχισε
να γράφει έργα για το κουκλοθέατρο.
ένας από τους χαρακτήρες που δημιούργησε, ο κλούβιος, έγινε μετέπειτα ένας από τους
κυριότερους ήρωες του κουκλοθέατρου αθηνών 
μπαρμπα μυτούσης
αργότερα συνέχισε το γράψιμο, δημοσιεύοντας σειρά διηγημάτων
της στο περιοδικό νεανική φωνή, ένα περιοδικό για νέους, που
είχε ως συντακτική επιτροπή τον μάριο πλωρίτη, τον τάσο 
λιγνάδη, τον κωστή σκαλιώρα. από το 1954 έως το 1964 έζησε ως 
πολιτική πρόσφυγας στη μόσχα. το 1964 επέστρεψε οικογενειακώς στην ελλάδα, από όπου ξαναέφυγε το
1967, με τον ερχομό της χούντας, αυτή τη φορά για το παρίσι. κατά τη διάρκεια της παραμονής της στη
ρωσία έγραψε διηγήματα και νουβέλες, που τα έστειλε στην ελλάδα και δημοσιεύτηκαν στο λογοτεχνικό
περιοδικό επιθεώρηση τέχνης. τα παιδικά της βιβλία έχουν μεταφραστεί σε 20 γλώσσες, ενώ το πρώτο
της μυθιστόρημα έγινε μπεστ σέλερ και έχει μεταφραστεί σε 6 γλώσσες.

εργογραφία
το καπλάνι της βιτρίνας, αθήνα, θεμέλιο, 1966. αθήνα, κέδρος, 
ο μεγάλος περίπατος του πέτρου, αθήνα, κέδρος 1971. έκδοση 
κοντά στις ράγες, αθήνα, κέδρος, 1974 έκδοση
αρβυλάκια και γόβες, αθήνα, κέδρος 1975 έκδοση 
ο θείος πλάτων, αθήνα, κέδρος, 1975 έκδοση 
μια Κυριακή του απρίλη, αθήνα, κέδρος, 1978. έκδοση 
η αρραβωνιαστικιά του αχιλλέα, αθήνα, κέδρος
θέατρο για παιδιά ο κεραμιδοτρέχαλος ματίας ο πρώτος αθήνα, κέδρος, 
η μωβ ομπρέλα, αθήνα, κέδρος, 
νεανική φωνή, αθήνα, καστανιώτης, 
η αλίκη στη χώρα των μαρμάρων, αθήνα, κέδρος, 
η δωδέκατη γιαγιά και άλλα  αθήνα, καστανιώτης, 


συνέντευξη με την
πού ζείτε;
στην κηφισιά.
με ποιους άλλους ζείτε;
με την εγγονή μου τον γιο μου και τη γυναίκα του. μαζί μου ζουν
ακόμα ένα σωρό σκύλοι γάτες και χελώνες.
πού γεννηθήκατε;
στο μια πόλη της ρωσίας.
πού μεγαλώσατε;
στο στη θεσσαλονίκη και στην αθήνα.
ποια είναι η αγαπημένη σας ασχολία;
το διάβασμα.
τι απεχθάνεστε;
την αγένεια και την υποκρισία.
τι θέλατε να γίνετε όταν ήσασταν παιδί;
όταν ήμουν μικρή ήθελα να γίνω γιατρός αλλά όταν σπούδαζα δεν υπήρχε ιατρική σχολή στη
θεσσαλονίκη.
πείτε μας για τα βιβλία σας
τα αγαπώ. είναι παιδιά μου γιατί βγήκαν από μέσα μου. πιστεύω πως τα θέματα που με ενδιαφέρουν
ενδιαφέρουν ακόμα τα παιδιά.
πώς ακριβώς γράφετε;
έχω μια ιδέα. αν πρόκειται για κάποιο ιστορικό ή παλαιοντολογικό θέμα κάθομαι και διαβάζω. 
προσπαθώ να βρω όσα περισσότερα βιβλία μπορώ πάνω στο θέμα μου. ύστερα ανοίγω ένα καινούριο 
αρχείο στο κομπιούτερ κι αρχίζω.
γιατί γράφετε;
γράφω γιατί το έχω μέσα μου. γράφω γιατί μου αρέσουν ορισμένα θέματα και θέλω να τα μοιραστώ με
τους αναγνώστες μου. γράφω γιατί αγαπώ τα βιβλία.

βιβλιοθήκες

όταν η βιβλιοθήκη συναντά τους αναγνώστες

υπουργείο εθνικής παιδείας και θρησκευμάτων 

δημόσια κεντρική βιβλιοθήκη πύργου

η βιβλιοθήκη πηγαίνει να συναντήσει τους μαθητές

2ο κοινοτικό πλαίσιο στήριξης

ενέργεια σχολικές βιβλιοθήκες
έργο
υποστήριξη της εκπαιδευτικής πράξης από κινητές βιβλιοθήκες

ενημερωτικό έντυπο της δημόσιας κεντρικής βιβλιοθήκης πύργου


οι άνθρωποι που είναι αναγνώστες είναι
τυχεροί γιατί μέσα από τα κάθε λογής βιβλία αντλούν πληροφορίες, ταξιδεύουν
με το πνεύμα και την ψυχή, εξερευνούν
νέες καταστάσεις που δε συναντούν στην
καθημερινότητά τους. η δημόσια κεντρική βιβλιοθήκη πύργου αποτελεί χώρο
μάθησης,
πληροφόρησης, γνωριμίας και
εξοικείωσης
με το βιβλίο, τη μελέτη και
την αναζήτηση της γνώσης. απευθύνεται
κατά κύριο λόγο στο μεγάλο κομμάτι του
πληθυσμού,
το οποίο δεν έχει ουσιαστική
επαφή με το βιβλίο.
στόχος του παιδικού τμήματος της
βιβλιοθήκης πύργου είναι να προσφέρει
στα παιδιά βιβλία που καλύπτουν τις
ανάγκες της ηλικίας τους. προσπαθεί να
τα φέρει από πολύ νωρίς σε επαφή με τον
έντυπο λόγο και να τα κάνει να αγαπήσουν το βιβλίο και το διάβασμα. κι όταν
οι μικροί αναγνώστες δεν μπορούν να
έρθουν στη βιβλιοθήκη, τότε πηγαίνει η
βιβλιοθήκη να τους συναντήσει! με τα
δυο της ειδικά διαμορφωμένα και εξοπλισμένα βιβλιο αυτοκίνητα διακινεί 
βιβλία και οπτικοακουστικό υλικό σε
 δεκάδες δανειστικά κέντρα, κυρίως 
σχολεία και πολιτιστικούς συλλόγους, σε όλη την ηλεία και τους γειτονικούς νομούς. ο δανεισμός, ο 
οποίος είναι ηλεκτρονικός, γίνεται με την ευθύνη του υπεύθυνου του δανειστικού κέντρου. το υλικό
 παραμένει στο δανειστικό κέντρο για όσο διάστημα απαιτηθεί από τους χρήστες μέσος χρόνος ανανέωσης
δανεισμού 2 μήνες. οι χρήστες, μαθητές και εκπαιδευτικοί, έχουν τη δυνατότητα να ενημερωθούν
για παλαιούς αλλά και πολλούς νέους τίτλους όλων των ενδιαφερόντων, νεανική λογοτεχνία, 
δοκίμια, σχολικά βιβλία, εγκυκλοπαίδειες, βιβλία γενικού ενδιαφέροντος κτλ.

εθνικό κέντρο βιβλίου

υπουργείο πολιτισμού

υπουργείο εθνικής παιδείας και θρησκευμάτων

σκυταλοδρομία ανάγνωσης

η σκυταλοδρομία στο σχολείο
σεμινάρια
επικοινωνία
ομάδα εργασίας

νέα

στόχοι του προγράμματος
οδηγίες εφαρμογής βιβλιογραφία για τον εκπαιδευτικό
κατάλογος βιβλίων
έντυπο βιβλιοπαρουσίασης

έπαινος φιλαναγνωσίας

η σκυταλοδρομία ανάγνωσης είναι ένα κοινό πρόγραμμα
του υπουργείου εθνικής παιδείας και θρησκευμάτων
του υπουργείου πολιτισμού και του εθνικού κέντρου βιβλίου
που υλοποιήθηκε με μεγάλη επιτυχία κατά το σχολικό
έτος 1999 2000 ύστερα από την εμπειρία της πιλοτικής
εφαρμογής του προγράμματος στο νομο
έβρου κατά τη σχολική χρονιά 1997 1998
πρόκειται για ένα πρόγραμμα για την προώθηση της 
ανάγνωσης που απευθύνεται στους
μαθητές της πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης
από την γ έως και την στ τάξη δημοτικού
και αποβλέπει στην ενίσχυση της σχέσης 
των μαθητών με το βιβλίο και την ανάγνωση
συνέχεια

εθνικό κέντρο βιβλίου
το εθνικό κέντρο βιβλίου είναι ένας οργανισμός που ιδρύθηκε από το υπουργείο πολιτισμού
το 1994 με σκοπό να βοηθήσει και να οργανώσει την εξάπλωση του βιβλίου.
για τον σκοπό αυτό διοργάνωσε αυτό το πρόγραμμα, που ονομάστηκε σκυταλοδρομία ανάγνωσης
και μπορεί να εφαρμοστεί σε μια ή και περισσότερες σχολικές τάξεις.
τα στάδια του προγράμματος είναι:
η επιλογή των βιβλίων
α σκέλος σκυταλοδρομίας: παρουσίαση βιβλίων
β σκέλος σκυταλοδρομίας: δραστηριότητες, παρουσίαση δραστηριοτήτων
έπαινοι συμμετοχής

ανασκαφές στα τυφλά

το βιβλίο

ζητωκραυγές ακούστηκαν καθώς το σχολικό λεωφορείο έφτασε στο παλιό μοναστήρι όπου γίνονταν
αρχαιολογικές ανασκαφές. η πέμπτη τάξη έκανε την καλοκαιρινή της εκδρομή. είχαν καθίσει ώρες
στο λεωφορείο τουλάχιστον έτσι τους φάνηκε και για αυτό, μόλις έφτασαν, πετάχτηκαν έξω να
ξεμουδιάσουν.
βγήκαν όλοι, εκτός από το νίκο και τη σοφία, που έμειναν στο πίσω κάθισμα. αυτοί οι δυο βαριούνταν
τρομερά. η αρχαιολογική σκαπάνη δεν ήταν η ιδανική τους διασκέδαση!
τυφλοπόντικες φώναξε ο δάσκαλός τους, ο κ. γεωργίου. τυφλοπόντικες, σκάψτε τη γη και
βγάλτε στην επιφάνεια ό,τι έχει στα σωθικά της
όμως, ο νίκος κι η σοφία δεν άκουσαν τίποτα, γιατί είχαν μείνει πίσω, ενώ όλοι οι άλλοι σκαρφάλωναν
με μεγάλο ενθουσιασμό το φράχτη για να μπουν στο λιβάδι.

το σενάριο

σκηνή. μια τάξη παιδιών κατεβαίνει από το πούλμαν στην είσοδο του παλιού μοναστηριού, όπου
έφτασαν για μια ημερήσια εκδρομή. ο νίκος κι η σοφία,  χρονών, μένουν πίσω, καθώς τα υπόλοιπα
παιδιά προχωρούν πίσω από τον δάσκαλό τους διασχίζοντας τον αγρό.
νίκος: φαίνεται πως είναι όμορφη μέρα σήμερα. κρίμα που είναι τόσο βαρετή κοίτα! από αυτή
την πλευρά του αγρού μπορείς να δεις τον χώρο όπου γίνεται η ανασκαφή. ένα είδος ανασκαφής
στα χωράφια.
σοφία: α είναι απίθανα! κοίτα πρόβατα, νίκο! κοίτα πόσα πρόβατα...
νίκος: ποπό! πολλά πρόβατα!
σοφία: και σκηνές! τι κάνουν στις σκηνές; διακοπές;
νίκος: μην είσαι ανόητη! μάλλον είναι οι άνθρωποι που σκάβουν. πρέπει κάπου να κοιμούνται,
έτσι δεν είναι;
σοφία: νόμιζα ότι μόλις ήρθαν, έσκαψαν λίγο και πήγαν
νίκος: όχι  είναι όλοι φοιτητές που έρχονται και σκάβουν στις διακοπές τους. και δε σκάβουν.
ξυτό δεν είναι κανονικό σκάψιμο! Ξεσκεπάζουν αργά, καθαρίζουν ένα σκουπιδάκι την
ώρα  με πινέλα ζωγραφικής και κάτι άλλα.
σοφία: ναι, έτσι είναι προσεκτικά. κι έτσι, δε χαλάνε τίποτα.
νίκος: καλά, αλλά εγώ εξακολουθώ να βαριέμαι!
σοφία: τι είναι αυτό;
νίκος: η πόρτα του φράχτη. προχώρα, υπάρχει άλλη μια που περνάει μέσα από το χωράφι οι
άλλοι όλοι έχουν φτάσει τώρα κάτω στο ποτάμι...
τα παιδιά σκαρφαλώνουν, πηδούν και διασχίζουν το χωράφι
σοφία: είχε δίκιο ο κύριος γεωργίου για τους τυφλοπόντικες πρέπει να είναι χιλιάδες από δαύτους.
κοίτα! τρύπες από τυφλοπόντικες παντού

έπαινοι συμμετοχής

το πρόγραμμα κλείνει με μια γιορτή, στην οποία, εκτός των άλλων, μοιράζονται έπαινοι συμμετοχής.
ατομικό έπαινο παίρνει κάθε παιδί που συμμετείχε στο πρώτο σκέλος της σκυταλοδρομίας 
ανάγνωσης. ομαδικό έπαινο παίρνει η κάθε ομάδα ή η τάξη που συμμετείχε στο δεύτερο σκέλος της
σκυταλοδρομίας. στη γιορτή καλούνται να συμμετάσχουν οι γονείς, και φυσικά όλοι οι μαθητές του σχολείου.

οι παρακάτω διευθύνσεις είναι μερικές από τις οποίες μπορείτε να ενημερωθείτε για τον κόσμο
των βιβλίων.

εθνικό κέντρο βιβλίου

κύκλος ελληνικού παιδικού βιβλίου
διαβάζω μηνιαία επιθεώρηση βιβλίου

εθνική βιβλιοθήκη

βιβλιοπωλείο κέντρο του βιβλίου

πανεπιστημίου


επιστημονική φαντασία
όνειρα για ταξίδια στα αστέρια

τα ταξίδια σε μακρινά άστρα και άλλους γαλαξίες θεωρούνται σήμερα αδύνατα, όμως ο
 επιστημονικός κόσμος δε χάνει την αισιοδοξία του και προγραμματίζει, θεωρητικά προς το παρόν,
 τέτοιες αποστολές.
μόλις οι μακρινοί μας πρόγονοι έπαψαν να πιστεύουν ότι τα άστρα είναι πατημασιές των θεών
και διαπίστωσαν ότι είναι σαν τον ήλιο μας, άρχισαν να αναρωτιούνται πώς θα φτάσουν εκεί. εάν
κατορθώσουμε
να ταξιδέψουμε όχι μόνο έως τη σελήνη ή έως τον άρη αλλά τρισεκατομμύρια 
χιλιόμετρα μακριά, θα μπορέσουμε να φτάσουμε σε άλλα ηλιακά συστήματα. ωστόσο, ακόμα και για τους
πιο ονειροπόλους, το ταξίδι προς τα άστρα είναι προς το παρόν αδύνατο, ενώ καμία κρατική ή 
ιδιωτική επιχείρηση δεν έχει σκοπό να το τολμήσει.

ερευνητές της μελετούν τρόπους
για τη δημιουργία διαστημικών
σταθμών που θα εκτελούν κανονικά
δρομολόγια μεταξύ γης και άρη. καθώς
το ταξίδι προς τον ερυθρό πλανήτη
θα διαρκεί αρκετούς μήνες, οι διαστημικοί
αυτοί σταθμοί θα μοιάζουν περισσότερο
με διαστημικά ξενοδοχεία.
σο σχέδιο που επεξεργάζονται οι
ερευνητές προβλέπει ότι το διαστημικό
ξενοδοχείο θα κινείται συνεχώς 
γύρω από τον ήλιο και θα περνάει πότε
κοντά από τη γη και πότε κοντά από τον
άρη.
αν πραγματοποιηθεί το σχέδιο, η
επιβίβαση
και η αποβίβαση στο διαστημικό ξενοδοχείο θα γίνονται με τη
βοήθεια ειδικών σκαφών, που θα παίζουν τον ρόλο ταξί: θα πλησιάζουν το ξενοδοχείο και θα συνδέονται με αυτό εν κινήσει. το ταξίδι
μέχρι τον άρη θα διαρκεί έξι με οκτώ μήνες. εκεί άλλα ταξί θα αναλαμβάνουν να μας οδηγήσουν στον
τελικό μας προορισμό.
η ιδέα ότι κάποια στιγμή στο μέλλον τα ταξίδια προς τον άρη θα είναι θέμα ρουτίνας γίνεται
 αποδεκτή από το σύνολο σχεδόν της επιστημονικής κοινότητας. το ερώτημα που απασχολεί τους πάντες
δεν είναι το αν, αλλά το πότε

οι ειδικοί επιστήμονες προβλέπουν ότι την επόμενη πεντηκονταετία χιλιάδες οικογένειες θα ζουν στο
διάστημα. οι αποικίες θα είναι κοντά στη γη, ώστε να είναι εύκολη η επικοινωνία με τη μητρόπολη. το
πρωταρχικό εμπόδιο είναι η απόσταση. αν συμβολίσουμε σε ένα χαρτί την απόσταση γης και ήλιου με
1 εκατοστό, το κοντινότερο άστρο το α του κενταύρου) απέχει 7 χλμ.
ο πρωτοπόρος 10 έφυγε από τη γη στις 3 μαρτίου 1972 και έντεκα χρόνια αργότερα πέρασε έξω από
την τροχιά του ποσειδώνα, για να γίνει το πρώτο ανθρώπινο αντικείμενο που άφησε πίσω του τα όρια
του ηλιακού μας συστήματος.
πριν από λίγα χρόνια, η βρετανική διαπλανητική εταιρεία έδωσε στη δημοσιότητα το σχέδιο 
δαίδαλος, μια μελέτη διαστρικής πτήσης που προβλέπει την εκτόξευση ενός γιγάντιου διαστημόπλοιου
54.000 τόνων. όμως η κατασκευή ενός τέτοιου διαστημόπλοιου δεν μπορεί να γίνει πραγματικότητα
του χρόνου ή τη μεθεπόμενη χρονιά, αλλά θα χρειαστούν αρκετά χρόνια.

χαμένοι πολιτισμοί

ατλαντίδα

υποθετικό νησί στον ατλαντικό ωκεανό. για αυτή μιλάει πρώτη φορά ο 
πλάτωνας. οι πληροφορίες προέρχονται από
τον σόλωνα όταν ταξίδεψε στην αίγυπτο. ανάμεσα στα άλλα έμαθε για την
ύπαρξη της ατλαντίδας, νησιού ίσου στο
μέγεθος με τη λιβύη και την ασία μαζί
δηλαδή τη βόρεια αφρική και τη μικρά
ασία πέρα από τις ηράκλειες στήλες
το σημερινό γιβραλτάρ), που καταποντίστηκε στον ωκεανό 9.000 χρόνια
πριν από την εποχή του σόλωνα, δηλαδή το 9600 πχ περίπου. πρώτος 
βασιλιάς της υπήρξε ο άτλας, γιος του ποσειδώνα. οι απόγονοί του ανέπτυξαν στο
νησί σπουδαίο πολιτισμό, και η κυριαρχία τους επεκτάθηκε σιγά σιγά μέχρι
την τυρρηνία και τα αιγυπτιακά σύνορα. κάποτε οι κάτοικοι της ατλαντίδας
θέλησαν να κατακτήσουν
την ελλάδα και την αιγυπτο. αλλά οι Αθηναίοι μπήκαν επικεφαλής στην άμυνα της περιοχής τους και, ύστερα από πολλές 
περιπέτειες, με ηρωισμό και βαθιά γνώση της πολεμικής 
τέχνης, νίκησαν τον λαό της ατλαντίδας κι έσωσαν από
την υποδούλωση όσους απειλήθηκαν. μετά από τα γεγονότα αυτά ακολούθησαν φοβεροί σεισμοί και
 κατακλυσμοί και, μέσα σε μια μέρα και μια νύχτα, ολόκληρο
το νησί της ατλαντίδας βυθίστηκε στον ωκεανό. την ίδια
εποχή έγιναν και φοβερές καταστροφές
στην ελλάδα.


είναι χαρακτηριστικός ο πλούτος των αγαθών που
συγκέντρωνε
το νησί των ατλάντων. μεταλλεύματα, ξυλεία, πλούσια πανίδα και χλωρίδα κι οτιδήποτε θα 
μπορούσε να δώσει η φύση στον άνθρωπο υπήρχαν στην ατλαντίδα υπεράφθονα και καταπληκτικά. 
έχοντας τέτοιον πλούτο αγαθών στη διάθεσή τους, οι κάτοικοί της κατασκεύασαν μεγαλοπρεπή τείχη, 
ιερά, ανάκτορα, λιμάνια και ναύσταθμους. τείχη με πρόσοψη επενδυμένη με χαλκό, κασσίτερο και
ορείχαλκο, ανάκτορα και ναούς επενδυμένους με χρυσό, άργυρο, ορείχαλκο και ελεφαντοστό, χρυσά
λατρευτικά αγάλματα. όσο για τη μητρόπολη, την κατοικία της μητέρας του άτλαντα, ήταν ένα μικρό
κυκλικό νησί που περιβαλλόταν
από κυκλικές ζώνες ξηράς και θάλασσας, ώστε να είναι απόρθητο.
η ατλαντίδα απασχόλησε τόσο την επιστήμη όσο και τη λογοτεχνία. 60.000 βιβλία και άρθρα
έχουν γραφτεί μέχρι σήμερα για το καταποντισμένο νησί. η σύγχρονη έρευνα έχει αποφασίσει πως τα

αναφερόμενα από τον πλάτωνα δεν είναι ένα παραμύθι αλλά μια παράδοση, γνωστή και στην 
αίγυπτο, όπως μαρτυρούν γραπτές πηγές.

ανεξήγητα φαινόμενα

πέτρινοι γίγαντες

τα μνημεία αυτά, γνωστά ως μεγαλιθικά από τις λέξεις μέγας και λίθος, βρίσκονται σε πολλά
μέρη του κόσμου. τα αρχαιότερα είναι εκείνα της δυτικής ευρώπης. συχνά οι ανασκαφές αποκάλυψαν
τάφους μέσα, κάτω ή κοντά στα μνημεία. αυτό οδήγησε τους αρχαιολόγους στο συμπέρασμα ότι 
επρόκειτο για τόπους ιδιαίτερης σημασίας οι οποίοι σχετίζονταν με τις ταφικές τελετές των αγροτικών
πληθυσμών της περιοχής. αρχικά υπήρχαν 10.000 ογκόλιθοι, από τους οποίους σήμερα σώζονται 
μόνο οι 3.000. η κατασκευή των τεράστιων αυτών μνημείων συνεχίστηκε για 3.000 περίπου χρόνια, από
την πέμπτη έως την τρίτη χιλιετία πχ έπειτα μυστήριο κάλυψε τους πέτρινους γίγαντες!
η οικοδόμηση του Στόουνχεντζ και των άλλων πελώριων μνημείων προϋποθέτει εκατομμύρια ώρες δουλειάς.
ωστόσο προκύπτει και ένα βασικό ερώτημα: αφού η πλησιέστερη πιθανή πηγή των μονόλιθων απέχει
30 χιλιόμετρα, πώς κατόρθωσαν οι άνθρωποι να μετακινήσουν τις τεράστιες αυτές πέτρες στο ορεινό
έδαφος, ιδιαίτερα σε μια εποχή όπου ο τροχός ήταν άγνωστος; επίσης είναι άγνωστος ο τρόπος με τον
οποίο πρωτοστήθηκαν όρθιοι οι μονόλιθοι, γιατί δεν υπήρχαν ούτε μηχανικοί γερανοί ούτε 
ανυψωτικές μηχανές. ή όλα θα έπρεπε
να γίνουν με τα χέρια ή να χρησιμοποιήθηκε ένα σύστημα από 
κυλίνδρους και ξύλινα ικριώματα σκαλωσιές. ουσιαστικά πάντως αγνοούμε τι γινόταν στο στόουνχεντζ.
έχουμε μόνο κάποιες ερμηνείες με βάση τα στοιχεία που βρέθηκαν. στο μέλλον η αρχαιολογική 
έρευνα θα προσθέσει αναμφίβολα και νέα στοιχεία στις σχετικές πληροφορίες που συγκεντρώνονται εδώ
και 400 χρόνια.


η μηχανή του χρόνου

τετάρτη 23 οκτωβρίου 2002
φανταστείτε ότι έχετε ήδη διαβάσει αυτό το άρθρο και
 κατόπιν μπαίνετε θαρραλέα σε μια χρονομηχανή η οποία θα σας
μεταφέρει στο παρελθόν, ακριβώς τη στιγμή πριν αρχίσετε να
διαβάζετε το άρθρο. τι θα κάνατε; θα ξαναδιαβάζατε το 
άρθρο. σύμφωνα με πολλούς φυσικούς, αν δεχτούμε ότι είναι
δυνατό να επιστρέψετε στο παρελθόν, θα σας ήταν αδύνατο να
το αλλάξετε. τελικά μπορούν να πραγματοποιηθούν τα ταξίδια
στον χρόνο; πώς θα μπορούσαμε να κατασκευάσουμε μια
 χρονομηχανή;
ο αλβέρτος αϊνστάιν απέδειξε ότι, αν μπορούσαμε να 
ταξιδέψουμε με την ταχύτητα του φωτός, θα το καταφέρναμε. κάτι
τέτοιο όμως φαίνεται απίθανο, για αυτό τα ταξίδια γίνονται μόνο
στη φαντασία των συγγραφέων ή των σεναριογράφων.

ηλεκτρονική ψηφοφορία

το ίδιο περιοδικό στην ιστοσελίδα του ζήτησε από τους αναγνώστες του να απαντήσουν ηλεκτρονικά
στην ερώτηση: αν είχατε μια μηχανή του χρόνου, πού θα θέλατε να ταξιδεύατε;
σείτε τι απάντησαν σε αυτή την ψηφοφορία:
στην εποχή των δεινοσαύρων 
στην αρχαία ελλάδα 
στον μεσαίωνα βυζάντιο 
στην ελληνική επανάσταση του 
στο μέλλον 
συνολικές ψήφοι 

πού θελετε να ταξιδέψετε;

ενδιαφέρον όμως έχουν και μερικές από τις απαντήσεις που δόθηκαν:
θόδωρος, 
σίγουρα θα προτιμούσα την αρχαία ελλάδα γιατί πραγματικά θα ήθελα να δω όλα εκείνα που έγιναν
εκείνη την εποχή και έδωσαν τα φώτα για εξέλιξη στον άνθρωπο.
άννα, 
χμ, σίγουρα θα ήθελα να δω πώς θα είναι η ζωή στον πλανήτη μετά από, ας πούμε, 500 χρόνια!!! όχι
περισσότερο. άραγε αντί για ταξί στους δρόμους θα έχουμε κατασκευάσει ιπτάμενα μέσα μεταφοράς;
ωραία θα ήταν!
ξενοφώντας, 
δύσκολη απόφαση. το δίλημμα είναι μεταξύ της αρχαίας ελλάδας και της εποχής των δεινοσαύρων.
θα διαλέξω όμως τους δεινόσαυρους. πάντα σκεφτόμουν πώς θα ήταν τότε και γιατί εξαφανίστηκαν.
και να δω αν είναι όπως μας τους περιγράφουν. λέτε να είναι αλλιώς;
γιώργος, 
ο προορισμός μου θα ήταν το 1821. είναι η εποχή από την οποία ξεπήδησε το νέο ελληνικό κράτος και
έχουν γραφτεί τόσα για αυτή θα ήταν ευκαιρία να συναντήσω και τον προπροπάππο μου.
οδυσσέας, 
αν είχα τέτοια μηχανή, θα ταξίδευα σε όλες τις εποχές. σιγά μην καθόμουνα να επιλέξω μόνο μία!


παραδοσιακά παιχνίδια

λοιπόν, παιδιά, τι λέτε; θέλετε να παίξουμε
μαζί; έχω να σας μάθω πολλά παιχνίδια. τα
έπαιζα μικρός, μαζί με τους γονείς σας. μας
τα έμαθαν κι εμάς οι δικοί μας γονείς
τα παιχνίδια αυτά τα παίζαμε στην αυλή του πατρικού μας σπιτιού, στην αλάνα
της γειτονιάς
μας, στους ήσυχους και χωρίς
αυτοκίνητα
και φασαρία δρόμους της συνοικίας μας. σήμερα θα τα παίξουμε στον
πεζόδρομο, στο μικρό πάρκο και στην πλατεία της συνοικίας
μας· και ακόμα στο προαύλιο του σχολείου
μας, στα διαλείμματα.
ας αρχίσουμε λοιπόν!
παιδιά, πριν από κάθε παιχνίδι για να βγει αυτός που θα τα φυλάει ή που θα κάνει τη μάνα σε
περίπτωση που δε συμφωνούσαμε χρησιμοποιούσαμε τα λαχνίσματα, όπως τα λέγαμε, δηλαδή με 
λαχνό. αυτά γίνονταν με διαφορετικούς τρόπους. ένας τρόπος λαχνίσματος γίνεται με την απαγγελία 
στίχων, άλλος με το κρύψιμο μιας πετρούλας. σήμερα θα μάθουμε να παίζουμε το καλημέρα, βασιλιά
ο βασιλιάς κάθεται σε ένα σκαμνί και απέναντί του, σε μια ευθεία γραμμή, στέκονται άλλα παιδιά.


το παιχνίδι αρχίζει.
όλα τα παιδιά μαζί φωνάζουν.
παιδιά: καλημέρα, βασιλιά
βασιλιάς: βρε, καλώς τα τα παιδιά! πού ήσαστε τόσο καιρό;
παιδιά: σε δουλειά.
βασιλιάς: σε τι δουλειά;
τότε τα παιδιά αρχίζουν με παντομίμα να μιμούνται όσο μπορούν καλύτερα τις κινήσεις κάποιας
δουλειάς, διαφορετικής το καθένα.
ο βασιλιάς προσπαθεί να μαντέψει τη δουλειά που κάνει καθένα παιδί. αν βρει όλες τις δουλειές,
πετιέται ξαφνικά και κυνηγάει τα παιδιά. όποιο παιδί πιάσει, αυτό θα γίνει ο νέος βασιλιάς. αν, πάλι,
δε βρει όλες τις δουλειές, οι άλλοι τον ρωτάνε:
παιδιά, να το πάρει το ποτάμι; δηλαδή: να σου φανερώσουμε τις δουλειές που δε βρίσκεις;
έτσι και πει ο βασιλιάς ναι, τότε του φανερώνουν το καθένα τη δουλειά του και το παιχνίδι 
συνεχίζεται με τον ίδιο βασιλιά. στην περίπτωση που ο βασιλιάς δε δεχτεί ε τότε θα προσπαθήσει για
πολλή ώρα ακόμα να μαντέψει σωστά!

το μαντίλι
χωριστείτε σε δύο ομάδες και
σταθείτε αντικριστά, έχοντας
μεταξύ σας απόσταση δέκα περίπου μέτρων. στη μέση αυτής
της απόστασης τοποθετήστε
ένα στεφάνι και στο κέντρο του
βάλτε ένα μαντίλι. μόλις δοθεί
το σύνθημα, το πρώτο παιδί της
κάθε ομάδας πρέπει να τρέξει
να αρπάξει το μαντίλι. στη συνέχεια ξαναγυρίζει το κάθε παιδί στην ομάδα του και στέκεται στην ουρά. αν θέλεις να βοηθήσεις
την ομάδα σου, τρέξε γρήγορα και άρπαξε το μαντίλι. τοποθετήστε άλλο μαντίλι και, με το 
σύνθημα, τα δύο επόμενα παιδιά, ένα από κάθε ομάδα, πρέπει να τρέξουν να τα αρπάξουν. έτσι συνεχίζεται το παιχνίδι. 
νικήτρια είναι η ομάδα που θα συγκεντρώσει τα περισσότερα μαντίλια.

επιτραπέζια παιχνίδια

έχεις ταχύτητα, φαντασία, ετοιμότητα; μπορείς να σκεφτείς άλλες λέξεις εκτός από τις απαγορευμένες για να μαντέψει η ομάδα σου τη λέξη κλειδί

πριν αρχίσει το παιχνίδι
ο πίνακας τοποθετείται στο κέντρο του τραπεζιού και τα πιόνια στην αρχή του πίνακα, στο βέλος.
οι παίκτες χωρίζονται σε 2 ομάδες, που δε χρειάζεται να είναι ισάριθμες, και αποφασίζουν ποια θα
παίξει πρώτη.
κάθε κάρτα έχει 2 όψεις και αναγράφει 4 θέματα. κάθε θέμα έχει διαφορετικό χρώμα και οι 
παίκτες αποφασίζουν από την αρχή με ποιο θέλουν να παίξουν. ανακατεύουν τις κάρτες ανάλογα και τις
τοποθετούν με την όψη το χρώμα που επέλεξαν προς τα κάτω. κάτω από το θέμα αναγράφονται 4, 5
ή 6 λέξεις που είναι σχετικές με αυτό και οι οποίες απαγορεύεται να αναφερθούν.
κάθε ομάδα έχει έναν αναγνώστη που δίνει τα στοιχεία σχετικά με το θέμα στους συμπαίκτες του, για να το βρουν.
όλοι οι παίκτες με τη σειρά γίνονται αναγνώστες
ο πίνακας έχει θέσεις-τρίγωνα που αναγράφουν τον χρόνο 60 ή 120  που έχει κάθε ομάδα στη
διάθεσή της όταν παίζει. το χρονόμετρο κλεψύδρα διαρκεί κανονικά 60  για 120 οι παίκτες το γυρίζουν ξανά από την αρχή.

τρόπος παιξίματος
ο αναγνώστης της ομάδας που παίζει πρώτη σηκώνει μία κάρτα, την οποία βλέπει μόνο αυτός
και οι παίκτες της αντίπαλης ομάδας. μετά γυρίζει το χρονόμετρο για 60 με ταχύτητα αρχίζει να
αποδίδει το θέμα της κάρτας χρησιμοποιώντας λέξεις και φράσεις, όσο το δυνατόν γρηγορότερα και
σαφέστερα. προσέχει να μη χρησιμοποιεί τις λέξεις που αναφέρονται στην κάρτα, καθώς και λέξεις
που έχουν την ίδια ρίζα, είναι παράγωγες ή περιέχονται σε αυτές. παράλληλα, οι παίκτες της ομάδας
του αναφέρουν συνέχεια λέξεις, μέχρι να βρουν το θέμα. όταν η ομάδα του βρει το θέμα, όπως ακριβώς γράφεται στην κάρτα, 
τους δίνει την κάρτα, τραβάει αμέσως μία νέα και συνεχίζει με τον ίδιο
τρόπο, ενώ ο χρόνος τρέχει. όταν τελειώσει ο χρόνος, η ομάδα μετράει πόσα θέματα βρήκε και προχωράει ανάλογες θέσεις στον πίνακα.
νικητής του παιχνιδιού είναι η ομάδα που θα φτάσει πρώτη στο
τέλος του πίνακα.
απαγορεύεται οι παίκτες:
α να χρησιμοποιούν λέξεις που έχουν την ίδια ρίζα, είναι παράγωγες, σύνθετες και γενικά αποτελούν
μέρος οποιασδήποτε λέξης που υπάρχει στην κάρτα. πχ στο θέμα καφετιέρα δεν μπορούν να πουν
τη λέξη καφές, στο θέμα ειδησεογραφία τις λέξεις είδηση και γράφω  στο θέμα υποφέρω
όπου υπάρχει η απαγορευμένη λέξη βασανίζομαι  δεν μπορούν να πουν βασανιστήριο ή βάσανο
 ή στο θέμα αιώνας απαγορεύονται οι λέξεις αιωνιότητα  αιώνιος αιωνόβιος κτλ.
β  να χρησιμοποιούν αρκτικόλεξα ή αρχικά, όταν κάποιο γράμμα τους αντιστοιχεί στο θέμα ή σε απαγορευμένη λέξη. 
πχ. στο θέμα ταχυδρομείο  δεν μπορούν να πουν γιατί ελληνικά ταχυδρομεία.

γ να χρησιμοποιούν την εξελληνισμένη μορφή μιας λέξης. πχ βύρωνας
δ να χρησιμοποιούν χειρονομίες, μιμήσεις, ήχους, παντομίμα κτλ. για να περιγράψουν ένα θέμα.
επιτρέπεται οι παίκτες να χρησιμοποιούν ονομασίες προϊόντων, ονόματα οικείων προσώπων,
ονομασίες τόπων κτλ. για να περιγράψουν ένα θέμα. πχ. στο θέμα ακρωτήριο μπορούν να αναφέρουν ονομασίες ακρωτηρίων
ακόμη, είναι δυνατό να χρησιμοποιούν λέξεις στην καθημερινή γλώσσα όταν οι απαγορευμένες
είναι στην καθαρεύουσα, και το αντίθετο, αρκεί να έχουν διαφορετική ρίζα. πχ μάτι οφθαλμός, άλογο
ίππος, μαύρο μελανό δεν επιτρέπεται να χρησιμοποιηθεί η λέξη λιοντάρι λέων γιατί έχει κοινή ρίζα.
γίνεται δεκτή η χρήση ξένων λέξεων που περιλαμβάνονται στο καθημερινό μας λεξιλόγιο, για να
αποδώσουν την αντίστοιχη ελληνική, και το αντίθετο. πχ ασανσέρ ανελκυστήρας, κλαμπ λέσχη,
ταϊμάουτ διάλειμμα.
ακόμη, υπάρχει η δυνατότητα να μπορούν οι παίκτες να συμβουλεύονται λεξικό όταν διαφωνούν.
μπορεί ακόμη να συμφωνηθεί αλλαγή των κανόνων, και να γίνουν πιο ελαστικοί ή πιο αυστηροί, έτσι
ώστε να απλοποιηθεί ή να δυσκολέψει ο τρόπος παιξίματος.


ηλεκτρονικά παιχνίδια

ένα ηλεκτρονικό ποδοσφαιράκι

με αφορμή το αξέχαστο, για μας τους έλληνες, ευρωπαϊκό
πρωτάθλημα ποδοσφαίρου του 2004 στην πορτογαλία, κυκλοφόρησε
πριν από την έναρξή του ένα ηλεκτρονικό ποδοσφαιράκι
που μπορεί να παιχτεί στην παιχνιδομηχανή
δείτε πώς παρουσιάζεται το παιχνίδι σε μια ειδική ιστοσελίδα που ασχολείται αποκλειστικά με ηλεκτρονικά παιχνίδια:
στο παιχνίδι μπορούμε να διαλέξουμε όλες τις εθνικές
ομάδες της ευρώπης, και φυσικά τη δική μας. έτσι, έχουμε τη
δυνατότητα, παίζοντας με αυτή, να την οδηγήσουμε ψηλά ή
να κατακτήσουμε το τρόπαιο.
ο πιο εύκολος τρόπος να πετύχετε γκολ είναι η πολιορκία της αντίπαλης άμυνας. έτσι, μπορείτε
την κατάλληλη στιγμή να βρείτε και να εκμεταλλευτείτε κάποιο κενό, να περάσετε την μπάλα μέσα
στη μεγάλη περιοχή και να σκοράρετε με πλασέ παρό όλο αυτά, θα χρειαστεί να καλλιεργήσετε την
επιδεξιότητά σας, αφού οι τερματοφύλακες αντιδρούν πολύ καλά.
επίσης, μπορείτε να βάλετε γκολ με σέντρα ή με εκτέλεση κόρνερ από τα πλάγια, δίνοντας τη
δυνατότητα
στον επιθετικό για ανάποδο ψαλίδι ή κεφαλιά. πάντως, θα δεχτείτε περισσότερα γκολ από
ότι θα βάλετε με κόρνερ, μια και ο υπολογιστής εκμεταλλεύεται πολύ καλά τις στημένες φάσεις
υπάρχουν επιλογές που θα σας βοηθήσουν να έχετε μεγαλύτερη ποικιλία στο παιχνίδι σας. έτσι,
μπορείτε να παίξετε μονομαχίες διπλού με τους φίλους σας πολύ πιο διασκεδαστικό από το να παίζετε μόνοι σας
επίσης, υπάρχει επιλογή που μας επιτρέπει να κάνουμε το ματς έτσι, ώστε να είναι
όσο εύκολο ή δύσκολο χρειαζόμαστε! εκτός από την επιλογή ομάδας και έδρας, μπορούμε να ρυθμίσουμε πόσα λεπτά χρειάζεται για να τελειώσει το παιχνίδι, 
τις κόκκινες και κίτρινες κάρτες που έχουν
οι παίκτες, το σκορ και τον τύπο του παιχνιδιού μετά την ισοπαλία πέναλτι, ασημένιο ή χρυσό γκολ,
κλασική παράταση
τέλος, η επιλογή φαντασία μάς επιτρέπει παιχνίδι όπου διαλέγουμε τη σύνθεση της ομάδας
μας ανάμεσα στους καλύτερους παίκτες όλων των εθνικών ομάδων, ενώ και ο αντίπαλος κάνει το
ίδιο!

πνευματικά παιχνίδια

μια φορά κι έναν καιρό, σε έναν μακρινό τόπο εκεί όπου
μόνο η φαντασία μπορεί να φτάσει ζούσαν δύο ξακουστοί βασιλιάδες: ο ένας και ο άλλος.
οι πολιτείες τους, η βόρεια και η νότια, καμάρωναν
η
μια απέναντι στην άλλη. μια λίμνη τις στόλιζε, αλλά και τις ένωνε, έτσι που, αν δεν το
ήξερες, θα νόμιζες πως και οι δυο μαζί
ήταν μια μεγάλη και όμορφη πολιτεία.
τη λίμνη την ονόμασαν ειρηνική
άντρες και γυναίκες συναντιόντουσαν
εκεί και τα παιδιά έπαιζαν ξένοιαστα
στις όχθες της.
ο ένας και ο άλλος είχαν πολύ μεγάλη φιλία, τέτοια που μόνο στα παραμύθια
βρίσκει κανείς. όμως κάποιο
βράδυ ο ένας είδε ένα περίεργο όνειρο:
ήταν, λέει, υπηρέτης του άλλου. το άλλο
πρωί ξύπνησε όλο νεύρα. ξέχασε ότι όλα αυτά
είχαν γίνει στον ύπνο του και αποφάσισε πως οι
γείτονές του έπρεπε να τιμωρηθούν. έτσι, κήρυξε
αμέσως πόλεμο στη γειτονική πολιτεία. οι μάχες θα άρχιζαν σε λίγες μέρες.

οι κάτοικοι έπεσαν σε μεγάλη στενοχώρια. τα παιδιά συναντήθηκαν στις όχθες της ειρηνικής για
να σκεφτούν τι θα μπορούσαν να κάνουν στην παρούσα κατάσταση. καθισμένοι στα χόρτα, η φωτεινή, 
ο στράτος, η βασιλική, ο φάνης, η ισμήνη κι ο πέτρος συζητούσαν.
μα πού ακούστηκε πόλεμος για το τίποτα! λέει ο στράτος. νομίζουν ότι βρήκαν ένα παιχνίδι για
να περνάει η ώρα
αν πράγματι θέλουν παιχνίδι, θα τους φτιάξουμε εμείς ένα, λέει η ισμήνη.
κι όταν το ετοιμάσουμε, θα το παρουσιάσουμε και στον έναν και στον άλλο και θα τους πούμε:
πάρτε και παίξτε με αυτό και ξεχάστε τον πόλεμο
έψαξαν στις κασέλες και στα υπόγεια και το άλλο πρωί συναντήθηκαν πάλι. έφεραν έναν χάρτη,
κοπίδια, μολυβένια ανθρωπάκια, βότανα για να φτιάξουν τα χρώματα, μια ξύλινη τετράγωνη τάβλα,
πηλό και υφάσματα, ψαλίδια, νήματα και, τέλος, η ισμήνη έφερε μια παλιά ζυγαριά της γιαγιάς της.
στην αρχή χάραξαν τους δρόμους για να περπατάνε οι φιγούρες και μετά έφτιαξαν χρώμα λευκό
και μαύρο για να τις βάψουν. στρώθηκαν στη δουλειά. έφτιαξαν τις φιγούρες που θα έπαιζαν στο παιχνίδι

έτσι που να θυμίζουν τις πολιτείες τους. μια πολιτεία λευκή και μια μαύρη, και η μια στεκόταν
απέναντι από την άλλη. οι πολιτείες είχαν πύργους. σκέφτηκαν ότι πόλη δίχως άλογα είναι σαν άμαξα δίχως ρόδες, και τα έπλασαν κι αυτά. 
δίπλα τους έβαλαν τους αξιωματικούς. έντυσαν, ακόμα, έναν
βασιλιά και μια βασίλισσα για κάθε πολιτεία και μπροστά από όλους έβαλαν να στέκονται μικρά στρατιωτάκια. 
με τη ζυγαριά θα υπολόγιζαν την αξία κάθε φιγούρας.
ενδιαφέρον είναι το παιχνίδι μας, κι όταν ορίσουμε και τους κανόνες
τι εννοείς με αυτό; ρώτησαν τα παιδιά.
άρχισαν να μιλάνε όλοι μαζί για τους κανόνες, κι ακόμα θα μιλούσαν, αν δεν έλεγε ο φνης την
ιδέα του: αφού όσα φτιάξανε υπήρχαν στην πραγματικότητα μέσα στις πολιτείες τους, ας πήγαιναν
από κοντά να τα παρατηρήσουν. έτσι κι έγινε. κάθε παιδί θα παρατηρούσε πώς συμπεριφερόταν κάθε
φιγούρα στην πραγματικότητα.
την άλλη μέρα το απόγευμα συναντήθηκαν πάλι, και ο καθένας ανέφερε τις κινήσεις που παρατήρησε. 
μετά από πολλή συζήτηση αποφάσισαν για τις κινήσεις που κάθε φιγούρα επιτρέπεται να κάνει στο παιχνίδι.


ξαφνικά ακούστηκε η δυνατή φωνή του τελάλη, που τους ζητούσε, μόλις πέσει ο ήλιος, να συγκεντρωθούν
όλοι στην ειρηνική για να συζητήσουν για τον πόλεμο. από τη συγκέντρωση δεν έλειπε κανείς. 
ο ένας και ο άλλος ήταν σοβαροί και μουτρωμένοι. στην πραγματικότητα δε θέλανε να γίνει πόλεμος, αλλά ποιος θα έκανε πίσω με τέτοιες ετοιμασίες; 
τότε ο στράτος, αφού κοίταξε καλά γύρω του,
τους είπε:
εμείς τα παιδιά δε θέλουμε τον πόλεμο. αποφασίσαμε να αναλάβουμε ενεργό δράση. 
φτιάξαμε, λοιπόν, ένα παιχνίδι που θα σας κάνει να τον ξεχάσετε. άρχισε να τους εξηγεί το παιχνίδι τους με
καμάρι.
όταν τελείωσε, όλοι ενθουσιάστηκαν. ο ένας και ο άλλος χαμογέλασαν επιτέλους και 
αγκαλιασμένοι πήγαν παράμερα να παίξουν μια παρτίδα. μόνο μια στιγμή σήκωσαν το κεφάλι τους και 
ρώτησαν τον στράτο:
δε μας είπες, μικρέ, το όνομα του παιχνιδιού.
τα παιδιά κοιτάχτηκαν. είχαν ξεχάσει να του βρούνε όνομα. εγώ όμως το γνωρίζω, κι αν ήμουνα
εκεί, θα τους το ψιθύριζα:
το όνομά του είναι σκάκι

ο ηλίας είναι ένα αγόρι με ξανθά μαλλιά, καστανά μάτια, ζεστό βλέμμα και ένα ψηλό κορμί σαν
κυπαρίσσι. οι φίλοι του στο σχολείο τον αγαπούν πολύ γιατί έχει χρυσή καρδιά. του αρέσει να παίζει διάφορα παιχνίδια. 
αγαπάει το τρέξιμο και δεν τον φτάνει κανένας. τρέχει σαν αέρας. ασχολείται με το μπάσκετ. 
πιστεύει ότι, για να παίξει κάποιος μπάσκετ, εκτός από αρκετά ψηλός και
δυνατός, πρέπει να είναι και έξυπνος. οι γονείς του λένε για αυτόν ότι έχει μυαλό ξυράφι και χαίρονται όταν τον βλέπουν να καρφώνει με δύναμη την μπάλα στο καλάθι. 
εκτός από το παιχνίδι,
του αρέσει πολύ να διαβάζει λογοτεχνία. συχνά χώνεται με τις ώρες σε ένα βιβλίο και ξεχνάει τα
πάντα. τότε ο χρόνος για αυτόν σταματάει.

κολοκοτρώνης
ψυχή θεριού! καρδιά παιδιού!
μελαχρινός περίσσα!
αϊτού θωριά! δράκου φωνή
και χαίτη λιονταρίσα!
και νεύρα σαν ατσάλι!
μύτη γαμψή! μπράτσα γερά!
μπόι κοντό! μυαλό ψηλό
κι αγύριστο κεφάλι!
να τος, ο γέρος, ο λεβέντης του μοριά,
που πρωτομάστορα τον έχει η λευτεριά!

ο γέρος του μοριά

ο θεόδωρος κολοκοτρώνης γεννήθηκε στις 3 απριλίου 1770, δευτέρα του πάσχα. πατέρας του ήταν ο
κωνσταντίνος κολοκοτρώνης και μάνα του η ζαμπέτα, το γένος κωτσάκη από την κάτω
από ένα δέντρο στο της μεσσηνίας γέννησε η καπετάνισσα τον θόδωρο. όταν έδωσαν
στον παππού, γέρο γιάννη κολοκοτρώνη, τα συχαρίκια για τη γέννηση του εγγονού, αυτός αναστενάζοντας βαθιά είπε: 
αυτό το παιδί θα παντρευτεί, θα κάνει παιδιά κι εγγόνια και πάλι λευτεριά δε θα
δούμε δεν έβαζε με τον νου του ότι αυτό το παιδί μπορεί να γεννήθηκε ραγιάς, αλλά θα έφτανε
στιγμή που με το σπαθί του θα έπαιρνε εκδίκηση για τον κατατρεγμό της γενιάς του. σε ηλικία δεκαπέντε ετών ο 
θεόδωρος έγινε κλέφτης και αρματολός στην επαρχία του λιονταριού. αυτή την περίοδο
έδειξε για πρώτη φορά την παλικαριά του και το έξυπνο μυαλό του. μετά από πέντε χρόνια, σε ηλικία
μόλις είκοσι ετών, παντρεύτηκε την αικατερίνη καρούτσου. ο αγώνας του για την απελευθέρωση της
πατρίδας μας είναι εντυπωσιακός. οργανώνει το πρώτο κλέφτικο σώμα, γίνεται μέλος της φιλικής
εταιρείας και κατηχητής της, απελευθερώνει την καλαμάτα στις 23 μαρτίου του 1821, πολιορκεί και
απελευθερώνει την τρίπολη στις 26 σεπτεμβρίου του 1821, καταλαμβάνει τα δερβενάκια, ανακόπτοντας την ορμητική πορεία του 
δράμαλη, καταλαμβάνει το ναύπλιο και το φρούριο του παλαμηδιού και
αναπτύσσει πολλά και πολύτιμα στρατηγικά σχέδια υπέρ του αγώνα. η πελοποννησιακή γερουσία τον
ανακηρύσσει αρχιστράτηγο της πελοποννήσου. μέχρι την 1η φεβρουαρίου του 1843, που πεθαίνει, η
δράση του ήταν τόσο έντονη, που ο μύθος του γέρου του μοριά παραμένει ακόμα ζωντανός!

οι πολιτικές διαφωνίες, αλλά και ο εμφύλιος πόλεμος που ξεσπά στην επαναστατημένη ελλάδα,
οδηγούν τον κολοκοτρώνη στη φυλακή δυο φορές. οι συνθήκες κράτησής του στο παλαμήδι είναι
άθλιες και δεν αρμόζουν καθόλου στον μεγάλο αυτό ήρωα της επανάστασης. ο όθωνας τον αποφυλακίζει στις 27 μαΐου του 1835.
το κοφτερό στρατηγικό μυαλό, η εξυπνάδα, η αφιλοκέρδεια, η βαθιά και οργανωμένη σκέψη, η
αγνότητα του χαρακτήρα, η γνήσια ελληνική καρδιά έχουν κάνει τον γέρο του μοριά να ξεχωρίζει μέσα από τις σελίδες της ιστορίας του 1821. 
δεν είναι απλώς ένας αγωνιστής, στρατιωτικός ή πολιτικός,
είναι σύμβολο, είναι μορφή. η ιστορία της επανάστασης είναι και προσωπική του. δίδαξε με θάρρος
πως η λευτεριά και η ανεξαρτησία είναι αιτίες αγώνα ασταμάτητου και διδάσκει ακόμα, όπως φαίνεται στο βάθρο του ανδριάντα που του έχουν στήσει 
έξω από την παλιά Βουλή, όπου είναι χαραγμένα
τα εξής:
έφιππος χωρεί γενναίε στρατηγέ ανά τους αιώνες διδάσκοντας τους λαούς πως οι δούλοι γίνονται ελεύθεροι

μαντώ μαυρογένους

στις αρχές του μαΐου του 1821 τέσσερα πλοία βρίσκονταν στο λιμάνι της
μυκόνου. περίμεναν τη διαταγή να ανοίξουν πανιά για την τήνο, όπου
είχε αποφασιστεί η συγκέντρωση του στόλου του αιγαίου με αρχηγό τον
τομπάζη. την ημέρα της αναχώρησης η μύκονος έμοιαζε με πόλη που
πανηγύριζε. όλος ο κόσμος είχε κατακλύσει τον χώρο του λιμανιού, που
ήταν καταστόλιστο με σημαίες και αψίδες από κλαδιά δάφνης και μυρτιάς. στο κέντρο του παλικάρια και κοπέλες είχαν πιαστεί σε χορό, που
τον συνόδευαν τραγούδια και πυροβολισμοί. οι καμπάνες χτυπούσαν
χαρμόσυνα και οι παπάδες, τριγυρισμένοι από ψαλτάδες και εξαπτέρυγα, έκαναν δεήσεις και ευλογούσαν τα πληρώματα. ξάφνου, 
στην πρόχειρη εξέδρα που είχε στηθεί για τους επισήμους, μια λεπτή γυναικεία
σιλουέτα ξεχώρισε και προχώρησε μπροστά. μονομιάς σταμάτησαν και
βουβάθηκαν όλοι και ένας ομαδικός ψίθυρος άρχισε να σέρνεται ανάμεσα στο πλήθος: η μαντώ! η
μαντώ!
ντυμένη στα ολόλευκα, η μαντώ, κρατώντας στο ένα της χέρι μια μικρή σημαία και στο άλλο ένα
μπουκέτο λουλούδια, γύρισε πρώτα κατά τους συγκεντρωμένους και τους χαιρέτησε με μια βαθιά
υπόκλιση. στη στιγμή ακούστηκε ο αντιχαιρετισμός με μια θύελλα από ζητωκραυγές και λογής επευφημίες

ύστερα εκείνη, απευθυνόμενη στους πολεμιστές μέσα στα πλοία, σήκωσε ψηλά τη σημαία και
με τη μελωδική της φωνή είπε δυνατά:
λεβέντες της μυκόνου! η πατρίδα αγωνίζεται και σας καλεί να τη βοηθήσετε. ανταποκριθείτε
στη μεγάλη τιμή που σας γίνεται και φανείτε άξιοι των σαλαμινομάχων προγόνων μας. δώστε μας τη
χαρά και την περηφάνια ότι και τα δικά μας παλικάρια είναι σαν εκείνα που πολεμούν αυτή την ώρα
τον εχθρό. σας κατευοδώνουμε και σας περιμένουμε νικητές. ελευθερία ή θάνατος! εμπρός!
τελειώνοντας έριξε στη θάλασσα την ανθοδέσμη που κρατούσε και μαζί με τους πρόκριτους
 κατευθύνθηκε προς το αρχοντικό της, όπου είχε προγραμματιστεί μαζί τους μια νέα σύσκεψη. το θέμα
που θα συζητούσαν ήταν η ασφάλεια του νησιού. αυτό όμως απαιτούσε μεγάλα χρηματικά ποσά, που η
εξοικονόμησή τους φαινόταν δύσκολη. στέκονταν όλοι σκεφτικοί και αμήχανοι, μέχρι τη στιγμή που
σηκώθηκε η μαντώ για να δώσει λύση στο πρόβλημα και να καταπλήξει όλους λέγοντας:
πατριώτες! μπήκα στην επανάσταση αποφασισμένη να της δώσω ότι έχω. ξέρετε πως είμαι
πλούσια. σας δηλώνω λοιπόν ότι από σήμερα τα πλούτη μου δεν είναι δικά μου. είναι της πατρίδας! θα
τα ξοδέψω όλα για την ελευθερία της. κι όταν πια δε θα μου έχει μείνει τίποτε, θα πάω με αυτούς που
πολεμούν τον εχθρό να δώσω και τη ζωή μου!
πήγε ύστερα αργά στο γραφείο της, τράβηξε ένα σακουλάκι γεμάτο χρυσά νομίσματα και το
ακούμπησε μπροστά στους πρόκριτους.
ορίστε, είπε. πάρτε όσα χρειάζονται για τα έξοδα των φρουρών και στείλτε αμέσως ανθρώπους
με ένα καΐκι στον πειραιά να αγοράσουν όπλα, που έμαθα πως έχουν φέρει πλοία από την ευρώπη.
οι πρόκριτοι έμειναν για λίγο άφωνοι και ακίνητοι, σαν να τους είχε χτυπήσει κεραυνός. μόλις
συνήλθαν, σηκώθηκαν και, χλωμοί από την έκπληξη και τη συγκίνηση, της έσφιξαν ένας ένας το χέρι.
αρχηγός της φρουράς εσύ! της φώναξαν ύστερα με ένα στόμα.
σας ευχαριστώ, είπε εκείνη και έκλεισε τη σύσκεψη με τη φοβερή φράση: και μην ξεχνάτε ότι
τούτη η φωτιά που άναψε στο αιγαίο δε θα σβήσει αν δεν κάψει ή τους τυράννους μας ή εμάς

κατασκευές της φύσης

πολλά ζώα κατασκευάζουν φωλιές ή αλλάζουν με διάφορες κατασκευές τα μέρη στα οποία ζουν. τα
πουλιά κατασκευάζουν φωλιές όπου γεννούν αυγά και μεγαλώνουν τους νεοσσούς τους. τα σκουλήκια της γης και οι ασβοί σκάβουν λαγούμια βαθιά στο έδαφος. 
μερικά ζώα όπως τα σαλιγκάρια
και τα στρείδια, οι αχιβάδες, τα μύδια κά αναπτύσσουν κέλυφος γύρω από το σώμα τους για να το
προστατεύουν
από τα αρπακτικά ζώα.
φωλιές, λαγούμια και κελύφη, είναι όλα κατασκευές που γίνονται από τα ζώα. τα ζώα μπορούν και
βολεύονται μέσα σε αυτές. έτσι, λέμε ότι αυτές είναι
περιβάλλουσες κατασκευές , δηλαδή περιβάλλουν» τα ζώα είναι γύρω τους εμείς οι άνθρωποι,
αντί για φωλιές, οικοδομούμε σπίτια, γραφεία και
εργοστάσια. αντί για λαγούμια κατασκευάζουμε
τεράστιες σήραγγες και υπόγεια καταφύγια.
επίσης, οι κατασκευές μπορούν και να είναι
υποστηρίγματα. το στέλεχος ενός φυτού υποστηρίζει το άνθος, κατά τον ίδιο τρόπο που ο 
φανοστάτης στηρίζει ένα φως ή μια ψηλή κολόνα στηρίζει
ένα άγαλμα.
ο ιστός μιας αράχνης μοιάζει
με μια υποστηρικτική κατασκευή η
οποία συνδέει στον χώρο δύο κλαδάκια. κατασκευάζουμε γέφυρες οι
οποίες συνδέουν τη μια όχθη του ποταμού με την άλλη.
τα ζώα χρησιμοποιούν φυσικά
υλικά για να φτιάξουν τις κατασκευές
τους. για την ανέγερση των κατασκευών χρησιμοποιούμε κι εμείς φυσικά υλικά. 
επιπλέον, οι επιστήμονες και οι μηχανικοί ανακάλυψαν και έφτιαξαν χιλιάδες τεχνητά
υλικά. αυτό σημαίνει ότι οι ανθρώπινες κατασκευές μπορούν να είναι πολύ πιο μεγάλες και πολύπλοκες.

κατασκευές των ανθρώπων

ένα ελληνικό μοναστήρι

γενικές οδηγίες
 α υλικά

ένας μεταλλικός χάρακας.
ένα κοπίδι.
το ψαλίδι και η κόλλα που περιέχονται στη συσκευασία.

τρόπος εργασίας

οι φωτογραφίες του μνημείου παρατηρούνται προσεκτικά από τον μαθητή που πρόκειται να το κατασκευάσει.
δίνουμε ιδιαίτερη προσοχή στις γωνίες, στη στέγη, στα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά και στον
χώρο που μπορεί να υπάρχει γύρω από το μνημείο.
μελετάμε το υλικό που βρίσκεται μέσα στον φάκελο.
τα διάφορα τμήματα του μνημείου συναρμολογούνται με τη σειρά, σύμφωνα με τις οδηγίες.

τεχνικές οδηγίες

σε κάθε σχέδιο υπάρχουν δύο ειδών γραμμές, οι εξωτερικές συνεχόμενες και οι εσωτερικές διακεκομμένες.
αρχικά κόβονται από τους μαθητές οι εξωτερικές συνεχόμενες γραμμές.
μετά χαράζονται πολύ ελαφρά με τη βοήθεια του χάρακα οι εσωτερικές διακεκομμένες γραμμές.

προσοχή

δεν αρχίζουμε να κόβουμε ή να χαράζουμε με το κοπίδι ή να κολλάμε αν δεν είμαστε βέβαιοι για το
αποτέλεσμα.
προσέχουμε να μην κολλάμε τα διάφορα τμήματα στραβά. μέχρι να στεγνώσει εντελώς η κόλλα, που
συνήθως στεγνώνει εύκολα, φροντίζουμε να πιέζουμε με το χέρι μας τα τμήματα της κατασκευής ή να
τοποθετούμε βάρος πάνω σε αυτά.
ελέγχουμε συνεχώς την πορεία κατασκευής του έργου μας και προσαρμόζουμε κάθε επιμέρους τμήμα
στη βάση του.

η κατασκευή δεν είναι δύσκολη, θέλει όμως υπομονή και προσοχή. να είστε σίγουροι για τον εαυτό
σας. τα χέρια σας είναι ικανά και θα τα καταφέρουν. είστε παιδιά έξυπνα και δραστήρια. στο τέλος
θα είστε περήφανοι για το έργο σας.

δημιουργός του ελληνικού θεάτρου σκιών είναι ο πατρινός ψάλτης που γύρω στα 1900 έκανε
τον καραγκιόζη οικογενειακό θέατρο. η τεχνική του καραγκιόζη βασίζεται σε φιγούρες που τις κινεί ο
καραγκιοζοπαίκτης πίσω από έναν μπερντέ  όλες οι φιγούρες είναι φτιαγμένες με μεράκι από ανθρώπους
που αγαπούν πολύ τον καραγκιόζη.
πρωταγωνιστής του θεάτρου σκιών είναι ο καραγκιόζης που στα τούρκικα σημαίνει μαυρομάτης. ο
καραγκιόζης είναι ο άνθρωπος που κλέβει επειδή πεινάει, δεν το κάνει για να θησαυρίσει. και τι κλέβει
δηλαδή; ένα καρβέλι ψωμί.
ο καραγκιόζης είναι μια φιγούρα μοναδική που αγαπιέται από όλο τον κόσμο, και κυρίως τα παιδιά,
για την εξυπνάδα του, την καπατσοσύνη του και τα πολλά ευρήματα στις πράξεις και στον λόγο του.
πίσω από ένα φωτισμένο πανί ο καραγκιοζοπαίκτης κινεί τις φιγούρες και δίνει ζωή στις σκιές. ο
καραγκιοζοπαίκτης είναι ταυτόχρονα υποκριτής, ζωγράφος δημιουργός των φιγούρων που κατασκευάζει,
σκηνογράφος και σκηνοθέτης. η αυθεντικότητα των χαρακτήρων αλλά και η πηγαία έκφραση των
συναισθημάτων είναι ίσως τα στοιχεία που έκαναν το θέατρο σκιών αγαπημένο θέαμα της νεοελληνικής
κοινωνίας.
ο καραγκιόζης που παλιότερα παιζόταν σε μικρούς χώρους ή σε καφενεία της αθήνας και της ελληνικής
επαρχίας είναι λαϊκό θέατρο. σήμερα το θέατρο σκιών είναι ιδιαίτερα αγαπητό στην ελληνική
κοινωνία, και ιδίως στα παιδιά. δεν υπάρχει έλληνας που να μη γνωρίζει τα πρόσωπα του θεάτρου σκιών,
ακόμη κι αν δεν έχει δει ποτέ παράσταση. σε πολλές περιοχές της ελλάδας οι καραγκιοζοπαίκτες εξακολουθούν
με την τέχνη τους να ψυχαγωγούν το κοινό που ενθουσιάζεται πολύ με τις ιστορίες του καραγκιόζη.

μαθηματικές κατασκευές

κατασκευές παραλληλογράμμων

ενεργητική φωνή παθητική φωνή
1η κατασκευή 2η κατασκευή

να κατασκευάσεις το πλάγιο παραλληλόγραμμο  που έχει πλευρές  και γωνία

να κατασκευαστεί το ορθογώνιο παραλληλόγραμμο  που έχει και 
1ο βήμα
χαράζουμε το ευθύγραμμο τμήμα 

1ο βήμα
χαράζεται το ευθύγραμμο τμήμα 

2ο βήμα
τοποθετούμε το μοιρογνωμόνιο στην κορυφή α και κατασκευάζουμε τη γωνία α



2ο βήμα
τοποθετείται το τρίγωνό μας στην κορυφή  και σχεδιάζεται η κάθετος 

3ο βήμα
μετράμε με τον χάρακα πάνω στην πλευρά και σημειώνουμε την κορυφή δ

3ο βήμα
τοποθετείται το τρίγωνό μας στην κορυφή η και χαράζεται η κάθετος 

4ο βήμα
από την κορυφή δ σχεδιάζουμε παράλληλο ευθύγραμμο τμήμα 

4ο βήμα
ενώνονται οι κορυφές ε και ζ

5ο βήμα

ενώνουμε τις κορυφές β και γ

η ημέρα της λαμπρής

καθαρότατον ήλιο επρομηνούσε
της αυγής το δροσάτο ύστερο αστέρι
σύγνεφο, καταχνιά δεν απερνούσε
του ουρανού σε κανένα από τα μέρη
και από κει κινημένο αργοφυσούσε
τόσο γλυκό στο πρόσωπο το αέρι,
που λες και λέει μες στης καρδιάς τα φύλλα:
γλυκιά η ζωή και ο θάνατος μαυρίλα.
χριστός ανέστη! νέοι, γέροι και κόρες,
όλοι, μικροί μεγάλοι ετοιμαστείτε
μέσα στες εκκλησίες τες δαφνοφόρες
με το φως της χαράς συμμαζωχτείτε,
ανοίξτε αγκαλιές ειρηνοφόρες,
ομπροστά στους αγίους και φιληθείτε
φιληθείτε γλυκά χείλη με χείλη,
πέστε χριστός ανέστη εχθροί και φίλοι.
δάφνες εις κάθε πλάκα έχουν οι τάφοι
και βρέφη ωραία στην αγκαλιά οι μανάδες
γλυκόφωνα, κοιτώντας τες ζωγραφισμένες εικόνες,
ψάλλουνε οι ψαλτάδες
λάμπει το ασήμι, λάμπει το χρυσάφι
από το φως που χύνουνε οι λαμπάδες,
κάθε πρόσωπο λάμπει από το αγιοκέρι
όπου κρατούνε οι χριστιανοί στο χέρι.

ανάσταση
άκου τον ξάστερο ουρανό πώς οι καμπάνες σειούνε.
όπου καρδιά, χαρμόσυνες λαχτάρες απαντούνε.
ανάσταση είναι σήμερα! παιδιά, γυναίκες, γέροι
κόκκινο αυγό στην τσέπη τους, χρυσό κερί στο χέρι.
όσα άστρα είναι στον ουρανό, τόσα στον κάμπο κρίνα.
όλα έχουνε στην καθαρή ψυχήν απρίλη μήνα.
της εκκλησίας φουντώσανε δάφνη πολλήν οι στύλοι.
ειρήνη! ειρήνη! φιληθείτε, οχτροί μαζί και φίλοι

μαριάμ
η μαριάμ ένιωσε πως κάποιος μπήκε στην αυλή της, κι ανοίγοντας τα μάτια, είδε μπροστά
της τον ιωάννη, που ανάσαινε με κομμένη
αναπνοή και μιλούσε με την ψυχή στα δόντια.
πύ ήσουνα, της λέει, και δεν ήρθες να δεις
τι έγινε;
τι έγινε; ρώτησε και εκείνη και πετιέται
ολόρθη, κατεβάζοντας τη μαντίλα της.
έπιασαν τον γιο σου και διδάσκαλό μου και
πάνε να τονε σταυρώσουν!
τότες η μάνα σήκωσε τα χέρια της ψηλά και ξεφώνισε:
παιδί μου, παιδί μου! τι κακό έκαμες και θέλουνε να σε σταυρώσουν;
και με τον νου θολωμένο, όρμησε έξω από το σπίτι της και πήρε τον δρόμο κλαίοντας, κι αμέσως
ο έρημος δρόμος γέμισε από θρήνους γυναικών, που έτρεχαν βγαίνοντας από τα σπίτια τους όπως
όπως, κι ανάμεσα σε αυτές την ακολουθούσαν από κοντά η μάρθα και η μαρία η μαγδαληνή και η
σαλώμη, και πλήθος άλλα κορίτσια, και δίπλα της την επαράστεκε ο ιωάννης, χλωμός, πηγαίνοντας
με χαμηλωμένα βλέφαρα, ώσπου τέλος έφτασαν στο μέρος όπου ήταν ο όχλος, και ο ένας έσπρωχνε
τον άλλον για να δει και βλαστημούσαν κι έφτυναν και ούρλιαζαν και ο αναβρασμός ήτανε μεγάλος
και βουερός.
τότες η μαρία, κοιτάζοντας σαστισμένη, ρωτά τον ιωάννη:
πού είναι ο γιος μου;
να, της αποκρίνεται. βλέπεις εκείνον εκεί που φορεί ένα αγκάθινο στεφάνι και του έχουν
δέσει τα χέρια; αυτός είναι!
και καθώς έκανε έτσι η θεοτόκος ψάχνοντας με το μάτι και τον αντίκρισε, ο κόσμος έσβησε γύρω
της κι έπεσε καταγής χωρίς πνοή.

έθιμα του πάσχα

το παάσχα είναι η μεγαλύτερη γιορτή του χριστιανισμού. εορτών εορτή και πανήγυρις εστί πανηγύρεων
λέει το τροπάριο. προέρχεται από το εβραϊκό πάσχα, που και αυτό έχει τις ρίζες του στην αρχαία
αίγυπτο. με το η λέξη σημαίνει διάβαση, πέρασμα οι αιγύπτιοι γιόρταζαν το πέρασμα
του ήλιου από τον ισημερινό, την εαρινή δηλαδή ισημερία, και μαζί της τον ερχομό της άνοιξης. οι
εβραίοι καθιέρωσαν και αυτοί τη γιορτή σε ανάμνηση της απελευθέρωσής τους από τους αιγυπτίους
και της διάβασης της ερυθράς θάλασσας. παράλληλα όμως και για να χαιρετίζουν το τέλος του χειμώνα
και την αρχή της άνοιξης.
στη χριστιανική γιορτή δόθηκε το όνομα πάσχα και με απόφαση της α οικουμενικής συνόδου
το 325 μχ ορίστηκε να γιορτάζεται την πρώτη κυριακή μετά από την πανσέληνο της εαρινής ισημερίας.
τ πάσχα, ο λαός, μαζί με την εκ νεκρών ανάσταση του χριστού, τη νίκη δηλαδή ενάντια στον
θάνατο, γιορτάζει και την ανάσταση της άνοιξης, το ξύπνημα της φύσης μετά τη νάρκη του χειμώνα.
με τη λέξη πάσχα, λαμπρή και λαμπρά στην κύπρο εννοούμε δυο βδομάδες που αρχίζουν από
την ανάσταση του λαζάρου και τελειώνουν την κυριακή του θωμά. τη βδομάδα των παθών και τη
βδομάδα της λαμπρής ή λαμπροβδομάδα.
από τα βυζαντινά ακόμα χρόνια οι χριστιανοί προετοιμάζονταν καιρό πριν για τις πασχαλινές
γιορτές. έβαφαν τα σπίτια τους, έστρωναν στο πάτωμα κλαδιά από αρωματικά φυτά, δάφνη, μυρσίνη,
δενδρολίβανο, λεμονιά, έφτιαχναν καινούρια ρούχα, τα λαμπριάτικα.
ανήμερα το πάσχα όλοι αντάλλασσαν δώρα και ασπασμούς και εύχονταν καλό άσχα ενώ τη
νύχτα οι δρόμοι και τα σπίτια ήταν φωταγωγημένα.
τον καιρό της τουρκοκρατίας το πάσχα είχε εντελώς ιδιαίτερη σημασία για τους έλληνες. μαζί
με τα πάθη του χριστού και την ανάσταση, ζωντάνευαν και τα πάθη του λαού και μεγάλωναν οι ελπίδες
για την ανάσταση του γένους.


μερικά από τα έθιμα της μεγάλης πέμπτης

τα πασχαλινά έθιμα αρχίζουν κυρίως από τη μεγάλη πέμπτη, επειδή από την ημέρα αυτή αρχίζουν οι
ετοιμασίες για το πάσχα.
από το πρωί οι γυναίκες καταγίνονται με το ζύμωμα. ζυμώνουν τις κουλούρες της λαμπρής. τις ζυμώνουν
με διάφορα μυρωδικά και τις στολίζουν με ξηρούς καρπούς και με στολίδια από ζυμάρι. τα ονόματά
τους ποικίλλουν, ανάλογα με το σχήμα που τους δίνουν. λέγονται κουτσούνες, κουζουνάκια, κοφίνια,
καλαθάκια, δοξάρια, αυγούλες, λαζαράκια κτλ.
αναφέρω τον τρόπο του ζυμώματος που συνηθίζεται στην κορώνη. εκεί τις λαμπριάτικες κουτσούνες

τις ζυμώνουν με λάδι, μύγδαλα και γλυκάνισο. τις κουτσούνες τις πλάθουνε στρογγυλές σαν κουλούρες
ή μακρουλές και τις περιπλέχουνε στολίζουνε μέσα σε ζυμάρι. βάζουνε στη μέση το κόκκινο το αυγό και
στολίζουνε την κουτσούνα με αγκιναρίτσες, με πουλάκια, με μύγδαλα και σουσάμι. αυτές που είναι να
τις μεράσουνε σε μικρά παιδιά τις κάνουνε σωστές κουτσουνίτσες, με πόδια, με χέρια, με κεφάλι.
τότε ζυμώνουν και κουλούρι για την πρωτομαγιά.
άλλη ασχολία της ημέρας αυτής είναι το βάψιμο των αυγών. πάσχα χωρίς κόκκινα αυγά δε νοείται.
για αυτό και η μεγάλη πέμπτη λέγεται κοινά κόκκινη πέφτη ή κοκκινοπέφτη.
στην καστοριά απλώνουν στα παράθυρα κόκκινες βελέντζες και κόκκινα μαντίλια.
στην αγιάσο λέσβου στα δώδεκα ευαγγέλια παίρνανε οι γυναίκες κερί, κι ένα ένα ευαγγέλιο που
τελείωνε, κάνανε από το κερί με ένα κομματέλι έναν σταυρό. μαζεύανε δώδεκα σταυρέλια και τα πηγαίνανε στο σπίτι να τα 
κολλήσουνε παντού στην αντιγώνια του σπιτιού, για να ψοφήσουνε οι ψύλλοι, οι κοριοί
κτλ.

τα κυριότερα πασχαλινά έθιμα
πασχαλινοί χαιρετισμοί, όπως πχ χριστός ανέστη  και η τυπική ανταπάντηση αληθώς ανέστη ή
αληθώς ο κύριος
λαμπριάτικες κουλούρες, κουλούρια, τσουρέκια, κόκκινα αυγά
οβελίας αρνί που ψήνεται στη σούβλα
έθιμο της αγάπης
έθιμο σχετικό με το άγιο φως ή το νέο φως


ρωσικό στεφάνι

13 αυγά πλαστικά ή αδειασμένα
τέμπερα χρυσή, κόκκινη, μπλε, πράσινη, ροζ, κίτρινη και καφέ
κορδέλες σύρμα πινέλα μικρό τρυπανάκι
μεγάλες οδοντογλυφίδες βλέπε πατρόν

ζήτησε από έναν μεγάλο να τρυπήσει τα αυγά με 
το τρυπανάκι στις δύο άκρες στερέωσέ τα σε μια 
χοντρή οδοντογλυφίδα για να τα βάψεις, βάψε 3
κόκκινα και 3 χρυσά.

χώρισε τα άλλα αυγά στα δύο και χρωμάτισε το ένα
μέρος με χρώμα και το άλλο χρυσό. όταν 
στεγνώσει ζωγράφισε το πρόσωπο τα χέρια και την ποδιά
σύμφωνα με το σχέδιο χρωμάτισέ τα

πέρασε ένα σύρμα στα 10 αυγά και κλείσε τον κύκλο
κρύψε την ένωση με φιόγκο κορδέλας κάνε
μικρά φιογκάκια ανάμεσα στα αυγά. στερέωσε
τα άλλα 3 αυγά με τη δεμένη κορδέλα και στην άκρη βάλε κόλλα

οικογένεια χίλια ζυμαρικά

αυγά από αφρολέξ ζυμαρικά όλων των ειδών τέμπερα
άσπρη κόλλα 2 χοντρές οδοντογλυφίδες χαρτόνι

φύτεψε μια οδοντογλυφίδα στη βάση του αυγού ανάλογα
με το πρόσωπο διαλέγεις και την άκρη του αυγού. χρωμάτισε
και άφησε να στεγνώσει

με τη δεύτερη οδοντογλυφίδα κάνε τρύπες στο αυγό πριν 
βάλεις τα ζυμαρικά αλειμμένα με κόλλα
κόλλησε τα χαρακτηριστικά του προσώπου με διασκεδαστικές εκφράσεις

για να στησεις όρθιο το αυγό μπορείς να κολλήσεις στη βάση
ένα μικρό ρολό από χαρτόνι που θα το συγκρατήσεις με δύο
συνδετηράκια

τα θετικά και τα αρνητικά
τα θετικά οι ολυμπιακοί αγώνες στην τηλεόραση

οι ολυμπιακοί αγώνες της αθήνας είναι θαυμάσιοι δήλωσε
χθες ο πρόεδρος της  επισκεπτόμενος
τις εγκαταστάσεις της  στο διεθνές κέντρο ραδιοτηλεόρασης.
είμαι ευτυχής διότι μπορείτε να δείξετε περισσότερα
αθλήματα και όλοι οι έλληνες μπορούν να δουν τους αγώνες
είπε ο πρόεδρος τηςΔΟΕ, ο οποίος παρακολουθεί κάθε
βράδυ όπως αποκάλυψε την περίληψη της αθλητικής
δραστηριότητας που μεταδίδει η
καθημερινά υπάρχουν 3,7 δισ. άνθρωποι σε όλο τον
κόσμο που παρακολουθούν τα αθλήματα. συγχαρητήρια
στην Ελλάδα για αυτό σημείωσε ο κ. 

τηλεμαραθώνιος αγάπης της για τα παιδιά του κόσμου
σημαντικές προσωπικότητες δυναμώνουν την προσπάθεια της με τη συμμετοχή τους στον
τηλεμαραθώνιο για τα παιδιά του δρόμου που θα πραγματοποιηθεί από τη  τη δευτέρα δεκεμβρίου
ημέρα του παιδιού από τις 6:30 το απόγευμα έως το πρωί.
οι τραπεζικοί λογαριασμοί στους οποίους μπορούν οι ευαισθητοποιημένοι πολίτες να καταθέτουν
τη συνεισφορά τους από τώρα είναι οι εξής:
εθνική τράπεζα: 
αγροτική τράπεζα: 
δελτίο τύπου 
αθήνα, 8 δεκεμβρίου 2000

για πολλούς ανθρώπους η τηλεόραση είναι ίσως η μόνη τους παρηγοριά. ειδικά αν είσαι ηλικιωμένος,
μοναχικός, σε κανένα ορεινό χωριό με δέκα κατοίκους τον χειμώνα, ας πούμε


και τα αρνητικά
επτά ημέρες κάνε το κι εσύ

εσείς πόσες ώρες στηθήκατε σήμερα μπροστά στην τηλεόραση; μία, τρεις ή παραπάνω; θα μπορούσατε
να ζήσετε μία εβδομάδα χωρίς να την ανοίξετε καθόλου; η πρόταση μιας μη κερδοσκοπικής
οργάνωσης είναι να την κλείσουμε εντελώς για επτά ολόκληρες μέρες.
δεν είναι η πρώτη φορά που γίνεται μποϊκοτάζ στο χαζοκούτι. τον περασμένο χρόνο, περισσότεροι
από 7 εκατομμύρια άνθρωποι έβγαλαν την τηλεόραση από την πρίζα.
ο μέσος αμερικανός παρακολουθεί περισσότερες από τέσσερις ώρες τηλεόραση ημερησίως. και
μαζί τρώει παραπάνω, πίνει και καπνίζει. τα χιλιάδες διαφημιστικά τον σπρώχνουν να καταναλώσει
περισσότερες σοκολάτες, καραμέλες, χάμπουργκερ, αναψυκτικά.
ο αριθμός των διαφημίσεων που καταβροχθίζουν τα παιδιά έχει διπλασιαστεί από τη δεκαετία
του 70, ξεπερνώντας σήμερα τις 40.000 τον χρόνο. τα παιδιά στην αμερική περνούν περισσότερη
ώρα στην τηλεόραση 1.023 ώρες παρά στο σχολείο 900 ώρες. και μη νομίζετε πως στην ελλάδα τα
πράγματα είναι διαφορετικά.
καιρός να επαναστατήσουμε λοιπόν. στόχος της εκστρατείας είναι να ανακαλύψουμε τι μπορούμε
να κάνουμε όταν δε βλέπουμε τηλεόραση. και φυσικά δεν εννοούμε να σερφάρουμε στο διαδίκτυο
ή να παίζουμε ηλεκτρονικά παιχνίδια. όταν την κλείνεις, ανακαλύπτεις με έκπληξη πόσα ενδιαφέροντα
πράγματα υπάρχουν για να κάνεις.

τηλεόραση και διαφήμιση

δείτε τι έγραψαν μερικά παιδιά για τις διαφημίσεις:
σε κάθε σπίτι σήμερα έχει μπει η τηλεόραση και, όπως γνωρίζουμε, κάθε μέρα βομβαρδιζόμαστε
από τις διάφορες διαφημίσεις που προβάλλει. οι περισσότερες από αυτές προσπαθούν να μας παραπλανήσουν
και να μας κάνουν να πάρουμε διάφορα άχρηστα πράγματα. μερικές διαφημίσεις λένε:
αν πιεις ένα συγκεκριμένο αναψυκτικό, θα γίνεις σούπερ δυνατός σαν αυτόν που το διαφημίζει αυτές
οι διαφημίσεις σού κάνουν κυριολεκτικά πλύση εγκεφάλου και κυρίως επηρεάζουν τα μικρά παιδιά,
που στην ηλικία τους είναι φυσικό να τις πιστεύουν.

σε μια διαφήμιση λένε πως με το απορρυπαντικό νέας γενιάς βγαίνουν όλοι οι λεκέδες, ενώ με τα
απορρυπαντικά παλιάς γενιάς δεν έβγαιναν. άρα δείχνουν και μόνοι τους ότι παλιά μας κορόιδευαν,
αφού και τότε τα ίδια μας έλεγαν. μήπως και τώρα δε μας κοροϊδεύουν;
υπάρχει και κάτι άλλο που εκνευρίζει κάθε τηλεθεατή. εκεί που βλέπεις μια σειρά και έχεις πάρα
πολλή αγωνία να δεις τι θα γίνει, βγαίνει κάποιος εκεί πέρα και σου λέει: τι προτιμάει ο πίθηκος; κόκα
κόλα ή πέψι κόλα; φυσικά εμείς ξέρουμε ότι στον πίθηκο αρέσουν μόνο οι μπανάνες. αλλά, μέχρι να
δούμε τι προτιμάει ο πίθηκος, περνάνε 5 λεπτά και μετά έχει κι άλλες διαφημίσεις και, όταν τελειώνουν,
βλέπεις τους τίτλους της σειράς και γράφει: η συνέχεια την άλλη τρίτη

τώρα, για να είμαστε δίκαιοι, καλές είναι οι διαφημίσεις αλλά έχουν πάντα καλό σκοπό; ας πάρουμε,
για παράδειγμα, ένα φανταστικό αναψυκτικό κι ας το ονομάσουμε στη διαφήμιση λένε: γεια σας. 
με λένε βρασίδα. η  ζωή μου μέχρι τώρα ήταν μονότονη. δεν είχε κανένα ενδιαφέρον.
ώσπου ήρθε το  και η ζωή μου άλλαξε. ήταν γεμάτο ενέργεια και ζωτικότητα. το  με έσωσε.
περιμένει να σώσει και εσάς έτσι είναι οι γνωστές διαφημίσεις στην τηλεόραση.
αλλά, αν το προσέξατε, λέει τι περιέχει αυτό το προϊόν; λέει αν υπάρχουν βιταμίνες μέσα σε αυτό; λέει
αν έχουν χρησιμοποιηθεί συντηρητικά; αφού δεν τα λέει αυτά, θα ήταν φυσικό εμείς να μην το προτιμήσουμε.
αλλά δυστυχώς εμείς κάνουμε το αντίθετο. μας εντυπωσιάζει η διαφήμιση, μας υπνωτίζουν
τα πειστικά λόγια και το προτιμάμε. δυστυχώς αυτή είναι η σκληρή αλήθεια. πρέπει όμως να ξυπνήσουμε.
να μην αφήνουμε τη διαφήμιση να μας παρασύρει.

προγράμματα τηλεόρασης πρόγραμμα ημέρας
σάββατο

εκπαιδευτική τηλεόραση, εκπαιδευτικά εκπαιδευτική τηλεόραση

τα ταξίδια του ιούλιου βερν παιδικές εκπομπές κινούμενα σχέδια
παιδικά σειρά ψυχαγωγία θέατρο υπαίθριος χώρα ταξίδια
με αρετή και τόλμη ενημέρωση ένοπλες δυνάμεις
είδαν τα μάτια μας γιορτές φύση
το όνειρο της αφρικής φύση
ο και οι αμαζόνες ταινίες περιπέτεια
μια φορά κι έναν καιρό τα μεγάλα ιστιοφόρα τεχνολογία
ταξίδι στον πολιτισμό ενημέρωση πολιτισμός
πες μου τι θέλεις επιτέλους ταινίες
ειδήσεις αθλητικά καιρός ενημέρωση ειδήσεις
ο θρόνος του αίματος μεγάλοι κινηματογραφικοί 
δημιουργοί ταινίες δραματική πολεμική

εκπαιδευτική τηλεόραση κατάλληλο για όλους
εκπαιδευτικά εκπαιδευτική τηλεόραση

δείτε σήμερα
ξένες γλώσσες γερμανικά γαλλικά
εκπαιδευτική τηλεόραση για παιδιά
γεωγραφία της ελλάδας οδύσσεις δούρειος ίππος
παιδική λογοτεχνία το χαρούμενο λιβάδι
παραμυθολογίες δίας
εκπαιδευτική τηλεόραση για νέους και ενήλικες
επιστήμη και τεχνολογία παράθυρο στο σύμπαν τα
δαχτυλίδια του κρόνου
ιστορία και αρχαιολογία η αθηναϊκή δημοκρατία τον αιώνα
η πρώτη δημοκρατία τα ομηρικά έπη
λογοτεχνία
κοινωνική και πολιτικη αγωγή πρωταθλητές ειδικός
αθλητισμός ατόμων με αναπρίες α μέρος
θεατρική αγωγή το θεατρικό μουσείο
ολυμπιακή παιδεία ολυμπιακός ύμνος

τα ταξίδια του ιούλιου βερν κατάλληλο για όλους
παιδικές εκπομπές κινούμενα σχέδια

έτος παραγωγής γαλλική παραγωγή
μια απολαυστική περιήγηση, ο γύρος του κόσμου
σε 80 ημέρες, σε μυστηριώδη νησιά,
στον αμαζόνιο, στο κέντρο της γης.


ψυχαγωγία θέτρο κατάλληλο για όλους
πώς μια κοπέλα με τρεις φίλους και έναν
παπαγάλο ναυλώνει ένα καράβι για να
βρει τον καλό της
το έργο γράφτηκε από την και ανέβηκε στο θέατρο
πόρτα στις 25 νοεμβρίου του 1989.
παίχτηκε επίσης την περίοδο 1992 93 στο
δημοτικό θέατρο πάτρας σε σκηνοθεσία
 ενώ κυκλοφόρησε και
σε βιβλίο.
η θεωρήθηκε από πολλούς η καλύτερη παράσταση της περιόδου 1989 90 και αποτέλεσε μια
από τις μεγαλύτερες επιτυχίες της μικρής πόρτας
πρόκειται για μια περιπετειώδη ερωτική ιστορία για μικρούς και μεγάλους. για την ιστορία μιας
γενναίας, έξυπνης και αξιαγάπητης κοπέλας που, προσπαθώντας να ξαναβρεί τον αγαπημένο της,
ξεκινάει από την αγγλία του 1800 και φτάνει στην αφρική

ύπαιθρος χώρα κατάλληλο για όλους ταξίδια
σπονδυλωτή σειρά ντοκιμαντέρ από
καταξιωμένους, αλλά και
πρωτοεμφανιζόμενους σκηνοθέτες, οι
οποίοι προβάλλουν μέσα από τον φακό
τους την ύπαιθρο χώρα
οι άνθρωποι και οι ασχολίες τους, τα
προβλήματα και οι αναπτυξιακές
προσπάθειες, ο πολιτισμός και οι
παραδόσεις, η οικολογία και το
περιβάλλον, η ποιότητα ζωής είναι
μερικές από τις θεματικές ενότητες που
βρίσκονται στο επίκεντρο του
ενδιαφέροντος της σειράς. συντελεστές, αρχισυνταξία, σκηνοθετική επιμέλεια, διεύθυνση παραγωγής παραγωγή
υπουργείο γεωργίας


ο αθλητισμός στην αρχαία ελλάδα
τα δυο έπη του ομήρου, η οδύσσεια και η ιλιάδα, μας φέρνουν σε επαφή με μια κοινωνία όπου ο αθλητισμός
έχει εισδύσει σε όλες τις εκδηλώσεις της ζωής, δημόσιας και καθημερινής. η αγάπη για την
άθληση κυριαρχεί παντού: νέοι άνθρωποι χαίρονται την έντονη σωματική προσπάθεια, τρανοί αρχηγοί
και ήρωες αγωνίζονται να έρθουν πρώτοι, ενώ γύρω ένα πλήθος λαός ή στρατός δονείται από ενθουσιασμό
παρακολουθώντας τις επιδόσεις τους. με λίγα λόγια, βρισκόμαστε μπροστά σε μια κοινωνία
που, παράλληλα με τα ηρωικά της ιδανικά, χαρακτηρίζεται και από ένα γνήσιο αθλητικό πνεύμα.
η έφεση για άθληση είναι διάχυτη και στην ιλιάδα και στην οδύσσεια. τη συναντάμε στις περιγραφές
των αγώνων που έγιναν για να τιμηθεί ο νεκρός πάτροκλος, αλλά και στους αγώνες που οργάνωσαν
οι φαίακες για να διασκεδάσουν τη θλίψη του οδυσσέα. όλοι οι ομηρικοί ήρωες λαχταρούν να διακριθούν
στους αγώνες: κάθε ήρωας είναι και ένας αθλητής που προσπαθεί να ξεπεράσει τους άλλους.
ο ιδανικός ήρωας, όπως φαίνεται στα ομηρικά έπη, διαθέτει σωματική και ψυχική αλκή και είναι
έξυπνος και ανδρείος. οι αγώνες δίνουν την ευκαιρία στους ήρωες αθλητές να κάνουν επίδειξη υπεροχής,
να εκδηλώσουν τη λαχτάρα τους για τη νίκη, να χαρούν τον ίδιο τον αγώνα. Ωστόσο, η έντονη επιθυμία
να νικήσουν δεν τους οδηγεί σε βιαιότητες. το αθλητικό πνεύμα και οι εκδηλώσεις μεγαλοψυχίας
δε λείπουν από τους αντιπάλους.
η αφορμή των αγώνων είναι διαφορετική στα δυο έπη: στην ιλιάδα είναι ένα ταφικό έθιμο και οι
αγώνες σχετίζονται με θρησκευτικές εκδηλώσεις. στην οδύσσεια γίνονται για να τιμηθεί ένας ξένος.
τα αθλήματα που περιγράφονται στην ιλιάδα είναι με τη σειρά: η αρματοδρομία, η πυγμαχία, η πάλη,
ο δρόμος, η τοξοβολία με στόχο και το ακόντιο. τα έπαθλα τα προσφέρει ο ίδιος ο αχιλλέας. βραβεία
δίνονται και στους νικητές και στους νικημένους. για τους φαίακες η απλή χαρά της σωματικής προσπάθειας
και η επιδίωξη της νίκης φαίνονται να είναι τα κυρίαρχα στοιχεία των αγώνων. αξιοσημείωτο


είναι ότι στους αγώνες αυτούς έπαθλα δε δίνονται. η ανταμοιβή του αθλητή είναι η ικανοποίηση ότι
ήρθε πρώτος.
δυο σημεία αξίζει ιδιαίτερα να τονίσουμε. οι ομηρικοί ήρωες ξέρουν να εκτιμούν την αξία της άσκησης.
οι φαίακες συχνά τονίζουν: ο οδυσσέας δείχνει έμπειρος και φαίνεται να ξέρει από αγωνίσματα
αυτό το συμπεραίνουν από τη ρωμαλέα κορμοστασιά του, από τα δυνατά μπράτσα του και τις γερές
κνήμες του. ο ίδιος ο οδυσσέας παινεύεται ότι αθλείται από τα νιάτα του και πως και τώρα, μετά από
τόσα βάσανα, μπορεί να τους νικήσει στην πάλη και στην πυγμή, στο τόξο και στο δίσκο.
το δεύτερο και πιο σημαντικό στοιχείο είναι η υψηλή εκτίμηση με την οποία η ομηρική κοινωνία
περιβάλλει τον αθλητισμό και τους αθλητές. στην ιλιάδα όλοι οι αρχηγοί του στρατού, ακόμα και ο ίδιος
ο αγαμέμνονας, αθλούνται. οι φαίακες θεωρούν ότι το σημαντικότερο για έναν πολίτη, σπουδαιότερο
και από το εμπόριο και τα πλούτη, είναι αυτό που μπορεί να επιτύχει κανείς με τα χέρια και τα πόδια
του, δηλαδή αθλητικές επιδόσεις, που αποσπούν τον άνθρωπο από την καθημερινότητα και τον ανεβάζουν
στη σφαίρα των υψηλών ιδανικών.
στο ρωμαλέο ομηρικό κόσμο δεν υπάρχει θέση για ήρωες που δεν είναι αθλητές.

σύγχρονος αθλητισμός

ο ξυπόλυτος αιθίοπας αθλητής διασχίζει την πλατεία του κολοσσαίου
υπό το φως των πυρσών, σε μια ολυμπιάδα που οι ιταλοί περίμεναν πενήντα
δύο χρόνια για να διοργανώσουν. και τα κατάφεραν άριστα,
μπλέκοντας το παλιό με το σύγχρονο. ωστόσο, ο φωτισμός των δρόμων
ήταν κακός και η ώρα του μαραθωνίου τέτοια, ώστε χρειάστηκαν
εκατοντάδες πυρσοί που κρατούσαν εκατοντάδες στρατιώτες και νεαροί
μαθητές του σχολείου για να βλέπουν οι δρομείς πού πάνε από
κάποιο σημείο και πέρα. ήταν απαραίτητο: οι Ιταλοί προτίμησαν να
βάλουν τον μαραθώνιο αργότερα για να αποφύγουν οι δρομείς την
αφόρητη κουφόβραση και την εκνευριστική υγρασία του ρωμαϊκού
σεπτέμβρη.
εκείνο το βράδυ του μεγάλου τελικού του πιο ιερού των αγωνισμάτων
επέλεξε και η αφρικανική γη για να στείλει το μήνυμα της
ύπαρξής της, της διαμαρτυρίας της. επέλεξε τα γυμνά πέλματα ενός
παιδιού της, του  να είναι αυτά που θα διασχίζανε
με το δικό τους τρόπο τον δρόμο αγώνισμα που γίνεται στην ανάμνηση
μιας νίκης.

ήταν ο τρίτος μαραθώνιος στη ζωή του ο λεπτοκαμωμένος
και λιγομίλητος αθλητής είχε κάνει με τον προπονητή του
πολύ συγκεκριμένα και εμπεριστατωμένα σχέδια: αν όλα πήγαιναν καλά
και βρισκόταν σχετικά μπροστά, θα ανέπτυσσε ταχύτητα και θα έκανε
την τελική του επίθεση δυο χιλιόμετρα πριν το τέλος. αν είχε δυνάμεις.
αυτό και έγινε. ο είχε δυνάμεις. τα δυο μαύρα πέλματα που είχαν πάνω τους τα ακούσματα
της σαβάνας, τη λάσπη του γαλάζιου νείλου, την υγρασία των βουνοκορφών του  τα σκισίματα
από τα βότσαλα της λίμνης , κατάπιναν ακούραστα την καυτή άσφαλτο.
βρισκόταν συνεχώς επικεφαλής μαζί με τον  και έναν νεοζηλανδό να τους
καταδιώκει. στα τελευταία χιλιόμετρα ο ξυπόλυτος αθλητής άνοιξε τον διασκελισμό του. ο

δεν είχε δυνάμεις να τον ακολουθήσει, του φώναξε μάλιστα κάτι στα αραβικά. κάτι σαν στο καλό ή
στην ευχή του θεού ο μαροκινός είχε καταλάβει ότι έχασε και ότι νικητής θα ήταν ο αιθίοπας.
λίγα χρόνια αργότερα οι κενυάτες, οι τυνήσιοι, οι αλγερινοί θα ένωναν τις δυνάμεις τους με τους
μαροκινούς και τους αιθίοπες για να φτιάξουν ένα τρομερό, σχεδόν αχτύπητο, αθλητικό μπλοκ

και τα παιδιά αθλούνται

ο έδωσε ραντεβού στους φίλους
από την τάξη για σήμερα το  απόγευμα, σε
ένα έρημο οικόπεδο, κοντά στα σπίτια μας.
ο είναι φίλος μου, του αρέσει πολύ
το φαΐ και μας έδωσε ραντεβού γιατί ο μπαμπάς
του του έκανε δώρο μια μπάλα ποδοσφαίρου
ολοκαίνουρια. θα παίζαμε ένα
ματς τρομερό, ο  είναι απίθανος!
βρεθήκαμε όλοι στο οικόπεδο στις τρεις
το απόγευμα. ήμασταν δεκαοχτώ, έπρεπε
να αποφασίσουμε να χωριστούμε σε δύο ομάδες
με τον ίδιο αριθμό παικτών για την καθεμιά.
για τον διαιτητή ήταν πολύ εύκολο. διαλέξαμε
τον ο είναι ο πρώτος
μαθητής
στην τάξη, δεν τον αγαπάμε και τόσο,
αλλά, μια και φοράει γυαλιά, δεν μπορούμε
να τον δέρνουμε συχνά, πράγμα που είναι
ότι πρέπει για έναν διαιτητή.

έπειτα χρειάστηκε να χωρίσουμε τις
ομάδες. δεν υπήρχε πρόβλημα, εκτός από τον
κι ο κι εγώ θέλαμε τον δεν
παίζει πολύ καλά, αλλά όλοι τον φοβούνται.
ρίξαμε κλήρο με το κοντό και το μακρύ στάχυ, που το κέρδισε ο και μαζί και τον ο
έβαλε τον τερματοφύλακα, γιατί είπε πως έτσι κανείς δε θα τολμούσε να πλησιάσει το τέρμα τους. ο
 είναι αλήθεια πως θυμώνει εύκολα. ο έτρωγε μπισκότα καθισμένος στο τέρμα του, αλλά δεν
έδειχνε και πολύ ευχαριστημένος. λοιπόν τι θα γίνει, θα αρχίσουμε καμιά φορά; φώναξε.
πήραμε τις θέσεις μας στο γήπεδο. καθώς ήμασταν οχτώ από κάθε ομάδα, εκτός από τους τερματοφύλακες,
το πράγμα ξανάμπλεξε. σε κάθε ομάδα άρχισαν να τσακώνονται για το ποιος θα είναι ο όλοι 
 θέλανε να παίξουν στην επίθεση. στην ομάδα του τα πράγματα ήταν πιο εύκολα,
γιατί ο μοίρασε ένα σωρό γροθιές στις μύτες και οι παίκτες πήρανε τις θέσεις τους χωρίς πολλές
διαμαρτυρίες, τρίβοντας τις μύτες τους. είναι, βλέπετε, πολύ δυνατά τα χτυπήματα του στην ομάδα
μου δεν καταφέρναμε να καταλήξουμε σε συμφωνία, μέχρι που ο μάς είπε πως θα ερχότανε να μοιράσει
μερικές γροθιές και στις δικές μας μύτες. αμέσως πήραμε τις θέσεις μας.
οόμως είπε: δεν είστε εντάξει, μας έχει στραβώσει ο ήλιος δεν  υπάρχει κανένας λόγος
να παίζουμε από την πλευρά αυτή εμείς!

εγώ του απάντησα πως, αν τον ενοχλούσε ο ήλιος, δεν είχε παρά να κλείσει τα μάτια, ίσως μάλιστα
να έπαιζε καλύτερα έτσι. πιαστήκαμε στο ξύλο.
ε παιδιά! φώναξε ο από το τέρμα του.
αλλά κανείς δεν του έδωσε σημασία. εγώ συνέχιζα να παίζω ξύλο με τον του είχα σκίσει
το φανελάκι του, που ήταν ολοκαίνουριο κι είχε κόκκινο, μπλε κι άσπρο χρώμα, κι εκείνος έλεγε: 
δεν πειράζει! ο μπαμπάς μου θα μου πάρει ένα σωρό άλλα και μου έδινε κλοτσιές στο καλάμι. ο
κυνηγούσε τον που φώναζε: φοράω γυαλιά, φοράω γυαλιά! ο που τόση ώρα είχε μείνει
ήσυχος στο τέρμα του, αγανάκτησε κι άρχισε να μοιράζει γροθιές στις μύτες που βρίσκονταν πιο κοντά
του, δηλαδή στους συμπαίκτες του. όλοι φωνάζανε, τρέχανε. διασκεδάζαμε πολύ, ήταν απίθανο!
σταματήστε, παιδιά! φώναξε ο πάλι.
τότε ο θύμωσε. βιαζόσουνα να παίξεις είπε στον ωραία, λοιπόν παίζουμε. αν έχεις
να πεις κάτι, να περιμένεις στο ημίχρονο!
σε ποιο ημίχρονο; ρώτησε ο τώρα θυμήθηκα πως δεν έχουμε μπάλα, την ξέχασα σπίτι

ο  με το παραχώρησαν κόρνερ. το πρώτο αυτό κόρνερ που κερδίζει ο πανιώνιος
στο σημερινό παιχνίδι είναι από τα δεξιά. ο ετοιμάζεται να το εκτελέσει. πολλοί παίκτες
έχουν μαζευτεί στην περιοχή του η μπάλα έρχεται στο που καταφέρνει να αποφύγει
με προσποίηση το μπροστά του στέκει ο ο, πιο γρήγορος, κερδίζει
στη μονομαχία με τον παίκτη του πανιωνίου, καθυστερεί όμως αρκετά και κρατάει την μπάλα κοντά
στο σημαιάκι του κόρνερ. πάει να αποφύγει το δεν τα καταφέρνει, ο παρεμποδίζει,
και τελικά ο διαιτητής σφυρίζει υπέρ της από τα αριστερά, καθώς επιτίθεται. η παίζει σήμερα
έχοντας κάποιο πρόβλημα στο χώρο του κέντρου του γηπέδου. οι μπαλιές δεν περνάνε σωστά προς τα
εμπρός και δεν τροφοδοτούνται σωστά οι επιθετικοί.
αντίθετα, ο πανιώνιος είναι πιο καλός στο κέντρο και πιο κινητικός. έχει όμως κι αυτός το πρόβλημά
του. οι νεαροί παίκτες του πανιωνίου ξεχνιούνται μπροστά, όταν προωθούνται, και δε γυρίζουν πίσω να
καλύψουν τις ανάγκες της άμυνας. έτσι, όταν γίνεται επίθεση από την  οι αμυνόμενοι του πανιωνίου
λείπουν από τις θέσεις τους

ο άνθρωπος στο διάστημα
εκδήλωση ανακήρυξης κοσμοναύτη επίτιμου δημότη

στην ομιλία του ο δήμαρχος θεσσαλονίκης κ. 
τόνισε:
κυρίες και κύριοι,
με μεγάλη τιμή και υπερηφάνεια υποδεχόμαστε σήμερα στην πατρίδα του
τον πρώτο ελληνικής καταγωγής αστροναύτη, τον θεόδωρο 
μεγάλωσε με ένα και μόνο όνειρο, να μοιάσει στον ήρωά του, τον κοσμοναύτη
από τα πρώτα σχολικά χρόνια είχε αποφασίσει ποιο
δρόμο θα ακολουθούσε στη ζωή του. εγώ θα γίνω αστροναύτης έλεγε στους
δασκάλους του.ο θόδωρος, όπως τον αποκαλούν οι δικοί του άνθρωποι, τελικά τα κατάφερε. πέρασε μερόνυχτα
μελετώντας μαθηματικά και φυσική. όσο δύσκολα και αν ήταν τα παιδικά χρόνια, ο στόχος, το όνειρο όλο
και πλησίαζε περισσότερο.
πήρε το πτυχίο του μηχανολόγου μηχανικού με ειδίκευση στα διαστημόπλοια. δούλεψε στο κέντρο
ελέγχου διαστημικών αποστολών της πρώην σοβιετικής ένωσης και επιτέλους όλοι του οι κόποι ανταμείφθηκαν
όταν το 1994 επιλέχθηκε να συμμετάσχει σε κοινό αμερικανορωσικό διαστημικό πρόγραμμα.
μετακόμισε με όλη του την οικογένεια στην αμερική και τον οκτώβριο του 2002 έμελλε να γίνει ο
πρώτος έλληνας κοσμοναύτης, με την αποστολή του διαστημικού λεωφορείου 
κυρίες και κύριοι,
ο θεόδωρος  δοξάζει στα πέρατα της γης την πατρίδα ελλάδα και τον ελληνισμό του πόντου.
είναι υπερήφανος που είναι έλληνας και εμείς ακόμη πιο υπερήφανοι που είμαστε συμπατριώτες
του.
σήμερα ο δήμος τιμά έναν δικό του άνθρωπο.
θεόδωρε σου παραδίδουμε το κλειδί της πόλης και το κλειδί της καρδιάς μας.


τι βλέπουμε από το διάστημα

υπάρχει ένας παλιός μύθος ότι το σινικό τείχος στην κίνα είναι
το μοναδικό ανθρώπινο κατασκεύασμα που μπορεί κανείς να δει
από το διάστημα. στην πραγματικότητα, πολλές ανθρώπινες κατασκευές
φαίνονται από περίγεια τροχιά.
οι αστροναύτες σε περίγεια τροχιά στο διαστημικό λεωφορείο
μπορούν να δουν λεωφόρους, αεροδρόμια, φράγματα, ακόμα και
μεγάλα οχήματα, από ύψος γύρω στα 217 χιλιόμετρα.
οι πόλεις ξεχωρίζουν καθαρά, και αυτό ισχύει ακόμα και για
την ανώτερη τροχιά του διεθνούς διαστημικού σταθμού, ο οποίος
περιφέρεται γύρω από τον πλανήτη σε ύψος 400 χιλιομέτρων.
μπορείς να δεις πάρα πολλά πράγματα από το διάστημα
λέει ο αστροναύτης  ο επιστήμονας της αποστολής επτά πάνω στον σταθμό. μπορείς να δεις τις
πυραμίδες, ειδικά με ένα ζευγάρι κιάλια. είναι λίγο δύσκολο να τις διακρίνεις με γυμνό μάτι 

οι πυραμίδες των αιγυπτίων έχουν φωτογραφηθεί
πολλές φορές από το διάστημα με συνηθισμένες ψηφιακές
φωτογραφικές μηχανές και φακούς υψηλής
μεγέθυνσης. η μεγαλύτερη πυραμίδα, αυτή της 
στα περίχωρα του καΐρου, έχει μήκος πλευράς 227 μέτρα
και ύψος 137 μέτρα.
όταν ένας φίλος του διαστήματος ρώτησε τον τι άλλο μπορεί να δει κάποιος, εκείνος απάντησε:
με κιάλια μπορείς να δεις απίστευτα πράγματα. μπορείς να δεις δρόμους. μπορείς να δεις λιμάνια.
μπορείς ακόμα να δεις και πλοία, μεγάλα δεξαμενόπλοια στον ωκεανό
υπάρχουν και μερικές εκπλήξεις.
μπορείς να δεις τα ίχνη που αφήνουν οι κινητήρες των αεροπλάνων, κάποτε βλέπεις και την αντανάκλαση
από το ίδιο το αεροσκάφος λέει ο και μερικές φορές βλέπεις άλλους δορυφόρους να
περνάνε. είναι πολύ ωραίο θέαμα

φανταστικά ταξίδια στο διάστημα

ο ζούσε στα 1880 μαζί με τη
γυναίκα του και τα παιδιά του κάπου στην
ελλάδα. λαχταρούσε να κάνει ένα ταξίδι
στον χρόνο. όχι στο παρελθόν, αλλά στο
μέλλον. και μάλιστα στο πολύ μακρινό. μαζί
με τον γιο του σταύρο, τους φίλους και
συμμαθητές του γιου του βασιλική και μιχάλη
και τον γάλλο συγγραφέα ιούλιο βερν
αποφάσισαν να πραγματοποιήσουν ένα ταξίδι
στο διάστημα με τη βοήθεια του παράξενου
φίλου τους, του 
που πραγματοποιούσε
στη στιγμή
κάθε τους επιθυμία.
μετά από μια μεγάλη περιήγηση, το διαστημόπλοιο
τυλίχτηκε σε ένα γαλάζιο σύννεφο
και μαζί με τους χρονοταξιδιώτες βρέθηκε
σε χρόνο ρεκόρ από τη σελήνη στον πλανήτη
άρη. όμως αυτή τη φορά είχαν και παρέα. στα μέλη προστέθηκε ο αυτός δεν ήταν καθόλου
άγριος ούτε τρομακτικός. μάλλον ήταν πολύ αστείος.
δε νομίζετε ότι είναι ώρα να εξερευνήσουμε τον νέο μας πλανήτη, τον άρη; υπάρχουν τόσα πράγματα
που η ανθρωπότητα θα ήθελε να γνωρίσει για αυτόν! είπε ο  που τον είχε κυριεύσει
μια περίεργη ανυπομονησία να βγει έξω και να αιωρηθεί ή να περπατήσει στο κοκκινωπό έδαφος.

εξάλλου τώρα έχουμε και το μαζί μας. θα μας φανεί χρήσιμος, γιατί όλο και κάτι θα
ξέρει για τον πλανήτη, αφού κατοικεί στον άρη  απάντησε αμέσως η βασιλική.
μετά από λίγο το διαστημόπλοιο κάθισε μαλακά στο κοκκινωπό έδαφος του άρη. η πόρτα
κάτω από την κοιλιά του σκάφους άνοιξε και μια αυτόματη ατσάλινη σκάλα έκανε την εμφάνισή
της. από αυτήν κατέβηκαν οι πέντε φίλοι μας. άρχισαν να περπατούν με μικρά αργά βήματα. ακολουθούσαν
τον που έπαιζε τον ρόλο του ξεναγού.
σε λίγο βρέθηκαν σε μια απέραντη κοιλάδα, μακριά από το σκάφος. ήταν τελείως έρημη και στο
βάθος διακρίνονταν κάτι περίεργοι στρογγυλοί βράχοι, με πολλές ανάγλυφες πτυχές ανάμεσά τους.
είχαν χρώμα βαθύ καστανό, που, καθώς το χτυπούσε το φως του ήλιου, έπαιρνε κοκκινωπές αποχρώσεις.
λευκοί καπνοί αναβλύζανε από κάτι άλλους χαμηλούς λόφους, ενώ το έδαφος έπαιρνε μια πρασινωπή
χροιά.
πουθενά δεν υπήρχε νερό ούτε κάποιο άλλο είδος βλάστησης. οι ερωτήσεις έπεφταν βροχή στον
αρειανό. αλλά για να δούμε μια ερώτηση που έκανε ο ιούλιος βερν.

δε βλέπω να υπάρχει πουθενά νερό. η μήπως υπάρχει κάπου και δεν το βλέπουμε για κοιτάξτε εδώ
μέσα, κύριε βερν είπε ο και αμέσως η κοιλιά του μετατράπηκε σε έγχρωμη οθόνη. ο άρης έχει
κι αυτός δύο πόλους, οι οποίοι καλύπτονται με χιόνια και έχουν πολύ χαμηλές θερμοκρασίες. προς το παρόν
δεν υπάρχει νερό. όταν όμως σε περίπου πεντακόσια χρόνια από σήμερα η ατμόσφαιρα αραιώσει πάρα
πολύ από διάφορους επιβαρυντικούς παράγοντες, όπως η μόλυνση του περιβάλλοντος, τότε οι αχτίδες του
ήλιου θα βρουν πέρασμα και θα θερμάνουν υπερβολικά τον άρη. κάτι τέτοιο έχει αρχίσει να συμβαίνει στη
γη τον εικοστό πρώτο αιώνα, αλλά ευτυχώς δεν έχει πάρει ακόμα διαστάσεις. αιτία για αυτό το φαινόμενο,
που ονομάζεται φαινόμενο του θερμοκηπίου, είναι η τρύπα στο όζον της ατμόσφαιρας, που όλο μεγαλώνει.
με τις διάφορες καταστροφές που έχει κάνει ο άνθρωπος στο περιβάλλον, η ατμόσφαιρα της γης βλάπτεται
ανεπανόρθωτα. όλοι οι πάγοι θα λιώσουν και θα μετατραπούν σε λίμνες, ποτάμια και βροχή. αυτό
όσο κακό φαντάζει για τη γη, που θα πνιγεί με τα τόσα νερά, τόσο καλό θα είναι για τον άρη. έτσι, θα μπορούν
οι κάτοικοι του άρη να εκμεταλλευτούν τις ενεργειακές πηγές του πλανήτη
όταν ο αρειανός έλεγε αυτά τα λόγια, μεγάλοι και παιδιά κοίταζαν με το στόμα ορθάνοιχτο την εικόνα
του πλανήτη άρη μέσα στην οθόνη, καθώς μετατρεπόταν σε πλανήτη που έμοιαζε όλο και περισσότερο
με τη γη.


ταξίδι στο διάστημα

ένας νεαρός επιστήμονας, ο μιχάλης, κατασκευάζει μια συσκευή η οποία προκαλεί το ενδιαφέρον
εξωγήινων, που τον παίρνουν μαζί τους για να του δείξουν τα μυστικά του περίεργου πλανήτη από τον
οποίο προέρχονται.
όσο κι αν αυτό φαίνεται παράξενο, δεν αισθανόμουν πια ούτε φόβο ούτε αγωνία για την κατάσταση
όπου βρισκόμουν. ποια στιγμή απογειωθήκαμε δεν το ένιωσα. μόνο τη σελήνη είδα ξαφνικά στην οθόνη

μπροστά μου. ο πάτησε κι άλλα κουμπιά. με ένα από αυτά έπιασε κάποια αόρατα ραδιοκύματα
που πλημμύρισαν την καμπίνα μας.
ύστερα έχασα και τη σελήνη, το μόνο νήμα που με κρατούσε δεμένο ακόμα με τη Γη. το έχασα και
βρέθηκα χαμένος στο χάος. όλοι πλέαμε στο κοσμικό χάος. ο δίσκος μας κι εμείς. ο δε μιλούσε.
ίσως με άφηνε να γεμίζω εντυπώσεις. ίσως πάλι το ταξίδι να ήταν τόσο μακρύ, ώστε είχε καιρό για χρήσιμες
κουβέντες. αφέθηκα λοιπόν στη γαλήνη μας
ο  πάτησε δυο κουμπιά κι οι πλαϊνοί αντικριστοί μεταλλικοί τοίχοι σηκώθηκαν. το θέαμα με
κάρφωσε στη θέση μου. από τη μια μεριά του δίσκου όπου βρισκόταν ο ήλιος ήταν μέρα ακόμα από την
άλλη βασίλευε νύχτα. διαχωριστική γραμμή δεν υπήρχε. το φως χανόταν μες στο σκοτάδι, σαν κάπου
εκεί να συναντούσε το σούρουπο. μπροστά και πάνω μας ο κατάμαυρος ουρανός, σπαρμένος με μυριάδες
αστέρια, άλλα μεγαλύτερα και άλλα μικρότερα, σαν κεφαλάκια καρφίτσας, μα πολύ φωτεινά, με απαλές
αποχρώσεις στο άσπρο, το γαλανό, το κίτρινο, το κοκκινωπό. ο νυχτερινός ουρανός έμοιαζε τώρα
μαύρος βελούδινος πελώριος θόλος που στην εσωτερική του επιφάνεια ήταν καρφωμένα τα αστέρια.
άλλες στιγμές φάνταζε σαν ένα κλειστό ημισφαίριο με έντονο περίγραμμα. ύστερα πρόσεξα πως τα αστέρια
δεν ήταν καρφωμένα στον ουρανό όπως φαίνονται από τη Γη, αλλά κρέμονταν μέσα στο χάος.

ο άφησε από τα χέρια του κάποιο είδος μοχλού: δε χρειάζεται πια να κυβερνήσει κανείς το
σκάφος μας. η πορεία του ρυθμίζεται εντελώς αυτόματα. εκείνη η χειρολαβή βάζει σε κίνηση το περισκόπιο. 
κοίταξε, να η γη σας! έχει μείνει πίσω στα αριστερά
η θέα της μάνας γης που έμοιαζε με φωτεινό γαλάζιο δίσκο με συγκλόνισε. συνειδητοποίησα ότι
ταξιδεύαμε σε μια απύθμενη άβυσσο κι ίσως να μην ξαναγύριζα πίσω ποτέ πια. ο με επανέφερε
στην πραγματικότητα. άνοιξε ένα μεταλλικό συρτάρι και έβγαλε δύο πελώρια χάπια.
το πρωινό μας, όπως θα λέγατε και στη γη.

ο θαλασσοπόρος
έχω ένα καράβι, τόσο, με πανιά,
θάλασσες αφήνει, θάλασσες περνά.
άφωνος στον κίνδυνο και θαλασσομάχος,
ταξιδεύω σχίζοντας πέλαγα μονάχος.
στου περιβολιού μας τη δεξαμενή,
τα νερά τους σμίγουν πέντε ποταμοί!
γύρω περιμένουν στις ακτές οι κάβοι
δίπλα τους να αράξει το άσπρο μου καράβι.
στην ινδία, στο βόλγα, στο μισσισσιππή
τρέχει το καράβι μου, πάει αστραπή.
το φεγγάρι μέσα από το πυκνό πλατάνι
στα ταξίδια του όλα συντροφιά μού κάνει.
προς τα πολυτρίχια, λίγο παρακεί,
το τιμόνι αν στρίψω, να η αμερική.
πίσω από του κισσού μας τη χλωρή κουρτίνα,
έγια μόλα, βάζω πλώρη για την κίνα.
το σουέζ, την πόλη και τον παναμά,
ως να με φωνάξει για φαΐ η μαμά.

τα ψάθινα καπέλα
από το παλιό μας σπίτι θυμάμαι λίγα πράγματα. ήταν κάπου κοντά στον λυκαβηττό κι είχε ταράτσα που έβλεπε στο φάληρο. 
ζούσε μαζί μας ο πατέρας κι είχαμε ένα λαγωνικό που το λέγανε ντικ
θυμάμαι και δύο βάζα κινέζικα στις δυο γωνιές της σάλας. τίποτα άλλο. η μαρία όμως
θυμάται πολλά. μας τα λέει καμιά φορά κι εμείς δακρύζουμε, κρυφά η μια από την άλλη.
με τον πατέρα πηγαίναμε στη θάλασσα σχεδόν κάθε κυριακή. είχε ένα παμπάλαιο
αυτοκίνητο που έμοιαζε με οβίδα και το λέγαμε καραϊσκάκη. έτσι το είχε βαφτίσει ένα
παιδί καθώς περνούσαμε από έναν κεντρικό δρόμο της αθήνας, και μεις χαρήκαμε, γιατί
το αυτοκίνητο του πατέρα δεν ήταν κοινό αυτοκίνητο και του άξιζε να έχει ένα όνομα. το
χρώμα του ήταν καφέ ή γκρίζο ή ίσως και χακί, από μέσα ήταν στρωμένο με βυσσινί πετσί
αληθινό, μια πολυτέλεια που ερχόταν σε αντίθεση με το σύνολο· ήταν ψηλό, εντελώς
ανοιχτό και δίχως κουκούλα, με τη μηχανή του κομμένη μπροστά κατακόρυφα σαν φάτσα
μούργικου σκύλου· πίσω κατέληγε σε μύτη που θύμιζε ουρά τσαλαπετεινού· κι εκεί στη
μύτη υπήρχε ένα ξύλινο ντουλαπάκι, όπου πετούσαμε τα κοστούμια του μπάνιου, τα ψαρικά, κι ότι άλλο, ανάκατα.
 κοντολογίς, ήταν ένα αυτοκίνητο με δικό του χαρακτήρα και
εμφάνιση προκλητική.

το μυθιστόρημα του ιουλίου βερν ο γύρος του κόσμου σε 80 ημέρες διαδραματίζεται το 1872.
ο φιλέας φογκ και ο υπηρέτης του πασπαρτού έχουν βάλει στοίχημα να κάνουν τον γύρο του
κόσμου σε 80 ημέρες. βρίσκουν όμως εμπόδια που μπορούν να τους οδηγήσουν στην αποτυχία.
ταξιδεύοντας με ελέφαντα
αν δεν έχετε αντίρρηση, θα πρότεινα να αναζητήσουμε κάποιο άλλο μέσο για να πάμε στο
αλάχαμπαντ είπε ήρεμα ο φιλέας φογκ.
μα αυτή η καθυστέρηση δε θα είναι προς ζημία σας; απάντησε ο κύριος φράνσις.
όχι, την είχα προβλέψει
πώς; ξέρατε ότι οι γραμμές δε συνεχίζονται;
όχι, αλλά ήξερα ότι αργά ή γρήγορα θα εμφανιζόταν κάποιο εμπόδιο. επομένως,
τίποτα δεν έχει χαθεί. σήμερα έχουμε 22 οκτωβρίου, άρα θα φθάσουμε έγκαιρα δήλωσε
ο φογκ με τέτοια αφοπλιστική αυτοπεποίθηση, που κανένας δεν τόλμησε να κάνει κάποιο
σχόλιο.
δυστυχώς, οι ράγες πράγματι σταματούσαν. οι εφημερίδες μοιάζουν με ορισμένα
ρολόγια που έχουν τη μανία να πηγαίνουν μπροστά. έτσι, είχαν πρόωρα αναγγείλει ότι οι
γραμμές είχαν ολοκληρωθεί. οι περισσότεροι ταξιδιώτες γνώριζαν για αυτή τη διακοπή των
γραμμών και, μόλις κατέβηκαν από το τρένο, πήραν κάθε διαθέσιμο μεταφορικό μέσο που
υπήρχε στο χωριό. όμως ο κύριος φογκ και ο κύριος φράνσις έψαξαν σε όλο το χωριό και
δε βρήκαν τίποτα.
θα πάω με τα πόδια είπε ο κύριος φογκ.
ο πασπαρτού πλησίασε τον κύριό του, κάνοντας έναν εκφραστικό μορφασμό, καθώς
σκεφτόταν τα θαυμάσια αλλά ακατάλληλα για πεζοπορία πασούμια του. ευτυχώς, είχε κάνει
κι αυτός μια έρευνα και, αφού δίστασε για λίγο, είπε:
κύριε, νομίζω ότι βρήκα ένα μέσο να ταξιδέψουμε
τι;
έναν ελέφαντα! τον έχει ένας ινδός που μένει εδώ δίπλα
πέντε λεπτά αργότερα οι τρεις συνταξιδιώτες έφταναν σε μια καλύβα, χτισμένη πλάι σε
ένα χωράφι που το περιέζωνε ένας ψηλός φράχτης από πασσάλους. μέσα στην καλύβα
υπήρχε ένας ινδός και στο χωράφι ένας ελέφαντας. ο ινδός τούς οδήγησε στο χωράφι. εκεί
αντίκρισαν ένα ζώο, σχεδόν εξημερωμένο. αναμφίβολα ο κιούνι έτσι έλεγαν το ζώο μπορούσε,
 όπως όλοι οι ελέφαντες, να καλύψει με μεγάλη ταχύτητα μεγάλες αποστάσεις και,
καθώς δεν υπήρχε άλλο διαθέσιμο υποζύγιο, αποφάσισαν να τον χρησιμοποιήσουν. όμως
οι ελέφαντες, που έχουν αρχίσει να σπανίζουν στην ινδία, δεν είναι καθόλου φτηνοί.
επομένως, τους έχουν μη στάξει και μη βρέξει, για αυτό και, όταν ο κύριος φογκ ζήτησε να
νοικιάσει τον ελέφαντα, ο ινδός αρνήθηκε.
ο φογκ επέμενε και πρόσφερε το εξωφρενικό ποσό των δέκα λιρών την ώρα. η απάντηση
του ινδού ήταν αρνητική. είκοσι λίρες; και πάλι όχι. σαράντα λίρες; πάντα όχι. σε κάθε νέα
προσφορά, ο πασπαρτού τιναζόταν αγανακτισμένος, αλλά ο ινδός ήταν αμετάπειστος.
το ποσό όμως δεν ήταν καθόλου ευκαταφρόνητο. αν δεχτούμε ότι ο ελέφαντας χρειαζόταν 
δεκαπέντε ώρες για να φτάσει στο αλάχαμπαντ, ο ιδιοκτήτης του θα κέρδιζε εξακόσιες
λίρες.
χωρίς να χάσει την ψυχραιμία του, ο φιλέας φογκ πρότεινε στον ινδό να αγοράσει τον
ελέφαντά του, προτείνοντάς του αρχικά χίλιες λίρες.
ο ινδός δεν ήθελε να τον πουλήσει! ίσως ο κατεργάρης να περίμενε ακόμα μεγαλύτερο
κέρδος.
κύριος φογκ πλησίασε ξανά τον ινδό και του πρόσφερε διαδοχικά χίλιες διακόσιες λίρες,
χίλιες πεντακόσιες λίρες, χίλιες οχτακόσιες και, τέλος, δύο χιλιάδες λίρες. ο πασπαρτού, που
συνήθως ήταν κοκκινωπός, είχε γίνει κάτασπρος από την αγωνία. στις δύο χιλιάδες λίρες, ο
ινδός υποχώρησε.
θεούλη μου φώναξε ο πασπαρτού. χρυσό τον πληρώνουμε αυτό τον ελέφαντα

δύο μέρες στο βουνό

θα χρειαστείτε σακίδιο, 2 φόρμες, 2 ζευγάρια παπούτσια,
αδιάβροχο, μπλοκ σημειώσεων, μολύβι, μεγεθυντικό φακό, 
σκούφο, γάντια, κασκόλ, γυαλιά ηλίου για να περάσετε
ένα αξέχαστο διήμερο στον παρνασσό με τον ελληνικό
ορειβατικό σύλλογο αχαρνών. απαραίτητη προϋπόθεση 
είναι να είστε από 7 έως 18 χρονών, αλλά και οι μικρότεροι
μπορούν να συμμετάσχουν με τη συνοδεία των γονιών τους. ένα διήμερο
στη φύση με δραστηριότητες είναι ο στόχος του προγράμματος.
θα εξασκηθείτε στη χιονοδρομία, θα γνωρίσετε φίλους, θα ανακαλύψετε
την ομορφιά της ελληνικής φύσης, θα μάθετε να προσανατολίζεστε,
θα διασκεδάσετε με θεατρικό παιχνίδι και το κυριότερο θα χορτάσετε
καθαρό αέρα και θα περάσετε ξένοιαστες ώρες.
το διήμερο θα πραγματοποιηθεί στις 15 και 16 φεβρουαρίου στους δελφούς
και η μεταφορά σας μέχρι εκεί θα γίνει με πούλμαν. όσοι επιθυμείτε
να παρακαλουθήσετε το πρόγραμμα, πρέπει να δηλώσετε συμμετοχή έως τις 
31 ιανουαρίου και να προκαταβάλετε μέρος των χρημάτων που απαιτούνται. 

το σπίτι μου
θέλω να χτίσω ένα σπιτάκι
στη μοναξιά και στη σιωπή,
γύρω μια πράσινη ραχούλα
δε θα το χτίσω εκεί.
ξέρω στη χώρα τη μεγάλη
τον πλούσιο δρόμο τον πλατύ
με τα παλάτια και τους κήπους.
δε θα το χτίσω εκεί.
ξέρω το πρόσχαρο ακρογιάλι
όλο το κύμα το φιλεί,
κρινόσπαρτο είναι η αμμουδιά του.
δε θα το χτίσω εκεί.
ατέλειωτη τραβά μια στράτα,
σκίζει μια χέρσα απλοχωριά,
σκληρά τη δέρνει το αγριοκαίρι
και ο λίβας τη χτυπά,
μια στράτα χιλιοπατημένη
τον καβαλάρη νηστικό,
τον πεζοδρόμο διψασμένο
θάφτει στον κουρνιαχτό
εκεί το σπίτι μου θα χτίσω
με μια βρυσούλα στην αυλή·
πάντα η γωνιά του θα καπνίζει
κι η θύρα του ανοιχτή.

το σπίτι του ποιητή καβάφη
το σπίτι του καβάφη βρίσκεται στην οδό λέψιους, έναν δρόμο στην καρδιά της αλεξάνδρειας.
ο ποιητής κατοικούσε στον δεύτερο όροφο ενός μεγάρου, βαμμένου σε πορτοκαλί χρώμα.
από εκεί φαινόταν απέναντι το νοσοκομείο, χτισμένο ανάμεσα σε μικρά χαμηλά σπιτάκια.
ο καβάφης ήταν, χωρίς αμφιβολία, μανιώδης με την πρωτοτυπία. από το διαμέρισμά
του είχε βγάλει όχι μονάχα το τηλέφωνο και το ραδιόφωνο αλλά και το ηλεκτρικό και στη
θέση του είχε βάλει κεριά και λάμπες πετρελαίου.
το διαμέρισμα, όπως και η πρόσοψη του μεγάρου, δεν έχει τίποτα το ξεχωριστό, που να
εντυπωσιάζει τον επισκέπτη, τίποτα το μοντέρνο. επιπλωμένο, χωρίς πίνακες. στην πλατιά ορθογώνια 
είσοδο, από το κατώφλι ακόμα, ένα μόνο πράγμα χτυπάει: η μακριά και ψηλή βιβλιοθήκη 
σαν ερμάρι, με τα περισσότερα φύλλα τζαμένια, που σκεπάζει όλο τον τοίχο, και
τα στοιβαγμένα στα ράφια βιβλία, μεγάλα και μικρά, σχεδόν όλα δεμένα. ένα έπιπλο επιβλητικό 
που και μόνο του χαρακτηρίζει τον ένοικο. στο σαλόνι, εκεί όπου ο ποιητής συνήθιζε 
να δέχεται τους φίλους, ένας καναπές τούρκικος, αρκετές πολυθρόνες και καρέκλες, ντυμένες
με παλιά χρυσοΰφαντα υφάσματα, μερικά τραπεζάκια από σκαλιστό ξύλο και πάνω
τους ένα κηροπήγιο από ατόφιο ασήμι ή μια λάμπα πετρελαίου με θαμπό γυαλί. πολλά
χαλιά, μερικές φτηνές χαλκογραφίες στους τοίχους, μια κορνίζα από έβενο στολισμένη με
φίλντισι, που πλαισιώνει ένα ανάγλυφο γύψινο με την αυτοκράτειρα θεοδώρα, δουλειά 
ερασιτεχνική, και μια μεγάλη φωτογραφία, με τζάμι, κορνιζαρισμένη, που παριστάνει τη μητέρα
του ποιητή, τη χαρίκλεια φωτιάδη.
χτυπητή αντίθεση με τούτη την επίπλωση αποτελεί το δωμάτιό του. ένα στενό κι απλό
κρεβάτι, ένα τραπεζάκι από ακατέργαστο ξύλο, μια καρέκλα ψάθινη κι ένα σιδερένιο 
τρίποδο σκουριασμένο που είχε πάνω του μια λεκάνη με μια κανάτα σμαλτωμένη. τις ζεστές νύχτες
του καλοκαιριού ο ποιητής προτιμούσε, αντί να πηγαίνει στο λουτρό και έτσι να διακόπτει την
κουραστική δουλειά του, να βουτάει μια πετσέτα στο νερό αυτής της λεκάνης για να 
δροσίζει το πρόσωπό του. γιατί συχνά έμενε εκεί ως αργά, σκυμμένος πάνω στο χοντροφτιαγμένο
τραπεζάκι, να χτενίζει έναν στίχο ή να ψάχνει για μια λέξη που θα έδινε πιο πιστά την ιδέα του.
σε αυτό το γυμνό δωμάτιο, το κρυφό του σπουδαστήριο, γεννιούνται ύστερα από τις πρώτες
δοκιμές, μέσα σε ένα τέταρτο του αιώνα, τα ποιήματά του, που, ακατανόητα στην αρχή για πολύ
καιρό, θα προκαλέσουν αργότερα τον θαυμασμό ακόμα και στις πιο μακρινές χώρες. ο καβάφης
είναι, πραγματικά, ο περισσότερο μεταφρασμένος στο εξωτερικό νεοέλληνας ποιητής.

κύριε μας ενοχλείτε
ποιος πήγε και άπλωσε τα ρούχα στην ταράτσα; η φράση αυτή,
βγαλμένη από το θέατρο, ταιριάζει γάντι στους ενοίκους πολλών πολυκατοικιών. οι διενέξεις
μεταξύ των συνιδιοκτητών ή και των ενοικιαστών είναι αρκετά συχνό φαινόμενο στην καθημερινή
ζωή των ακινήτων.
είτε πρόκειται για επουσιώδη θέματα που λύνονται με την επέμβαση του διαχειριστή είτε
για ουσιαστικές διαφορές που παίρνουν την άγουσα προς τη δικαιοσύνη, οι περιπτώσεις είναι
αρκετά συχνές. επειδή, και στην περίπτωση αυτή, το προλαμβάνειν είναι καλύτερο του θεραπεύειν
η μελέτη του κανονισμού της πολυκατοικίας αποτελεί το καλύτερο όπλο προκειμένου να
αποφευχθούν δυσάρεστες εκπλήξεις.
ο πιο συχνός λόγος που οδηγεί σε αντιδικίες μεταξύ των ιδιοκτητών είναι οι θόρυβοι που μπορεί 
να δημιουργήσει ένα διαμέρισμα σε ώρες κοινής ησυχίας υποστηρίζει ο  σπύρος δικηγόρος και 
διαχειριστής πολυκατοικίας στην περιοχή του νέου κόσμου. επίσης συχνές είναι οι περιπτώσεις όπου
ιδιοκτήτες διαμερισμάτων σε υψηλούς ορόφους τινάζουν χαλιά ή απλώνουν ρούχα δημιουργώντας
προβλήματα σε όσους βρίσκονται από κάτω τους. συνήθως αυτά τα προβλήματα λύνονται με απλές
συστάσεις από το διαχειριστή και δεν καταλήγουν στα δικαστήρια υποστηρίζει ο  άλλες 
περιπτώσεις διενέξεων είναι η κατάληψη κοινόχρηστων χώρων και η μη πληρωμή κοινοχρήστων.
αν οι συστάσεις του διαχειριστή δεν επιφέρουν αποτελέσματα, οι διενέξεις αυτού του είδους 
οδηγούνται στη δικαιοσύνη. 

οι κάτοικοι της ερήμου
ζουν στην τυνησία, στη της σαχάρας. τα σπίτια τους
είναι υπόγειες σπηλιές, πολλών τετραγωνικών μέτρων. είναι
δροσερά σπίτια, οάσεις ξεκούρασης μέσα στη λάβρα της ερήμου,
 και διατηρούνται καθαρά, παρά ότι δε διαθέτουν καμιά
από τις σύγχρονες ανέσεις. οι άνθρωποι που κατοικούν σε
αυτά είναι σοβαροί και νοικοκυρεμένοι, αραβες φιλόξενοι και
φιλικοί. δεν είναι εύκολο να γνωρίζει κανείς αν πήραν το
όνομά τους από τα πουλιά τρωγλοδύτες ή το αντίστροφο.

κοινότητα από ύφασμα
έτσι ονομάζουν τον ποταμό ορινόκο στη
γλώσσα τους οι ινδιάνοι που για να
γλιτώσουν από τους δουλεμπόρους του 18ου
αιώνα διασκορπίστηκαν στο δέλτα του ποταμού, 
έναν λαβύρινθο από αμέτρητες διακλαδώσεις και κολπίσκους.
σήμερα οι εξακολουθούν να παίζουν μπάλα, να ψαρεύουν, να κάνουν μπάνιο
και να χτίζουν τα σπίτια τους στα ζεστά νερά
του ποταμού, από τα οποία εξαρτάται η επιβίωσή τους.

σπίτι για πλατσουρίσματα
μοναχική συντροφιά οι ίσκιοι σε έναν ποιμενικό
καταυλισμό καζάχων στα αλτάια όρη, όπου τα
κετσεδένια από ύφασμα μάλλινο γιουρτ
κυκλικές σκηνές με κωνική σκεπή φαντάζουν
σαν κουκκίδες διάσπαρτες στα απέραντα βοσκοτόπια. 
ακόμα και στις μόνιμες χειμερινές τους
κοινότητες, οι καζάχοι θέλουν ελεύθερο χώρο
γύρω τους. οι γείτονες μπορεί να βρίσκονται
χιλιόμετρα μακριά.


η τελευταία  εκατονταετία
κατηφόρισαν με σκισμένα χιτώνια, με παλιά ντουφέκια
δίχως ψωμί στο γυλιό δίχως σφαίρες.
μονάχα με μικρά οργισμένα ποτάμια κλείναν τα
περάσματα πίσω τους.
είχαν βαδίσει μήνες και μήνες πάνω σε άγνωστες πέτρες
πάνου στο χιόνι μαζί με τις ελιές τους και τ’ αμπέλια τους 
άλλος άφησε κει πάνου ένα πόδι, ένα χέρι
άλλος άφησε ένα μεγάλο κομμάτι απ’ την ψυχή του
καθένας κι έναν ή πιότερους νεκρούς

η μικρή ελλάδα υψώνει τη φωνή της
σκηνή 1η: πλατεία
αφηγητής σαν σήμερα ο ιταλός πρεσβευτής
γκράτσι ζήτησε να παραδοθεί η πατρίδα μας στη
σκλαβιά και στην ταπείνωση. ο πόλεμος ξεκίνησε με
ένα όχι, που έγινε αχός και τραγούδι στο στόμα
όλων των ελλήνων.
φώτα. ο χώρος μετατρέπεται σε πλατεία. τοποθετούμε
καρέκλες κυκλικά και δημιουργούμε ένα καφενείο.
σειρήνες, καμπάνες, φωνές. μικροί, μεγάλοι τρέχουν
αναστατωμένοι, σαν να μην ξέρουν πού να πάνε.
τέσσερα γεροντάκια κάθονται στον καφενέ και πίνουν
τον καφέ τους. δύο εφημεριδοπώλες περνούν ανάμεσα
στον κόσμο.
εφημεριδοπώλες εφημερίδες! εφημερίδες!
ο κόσμος παγώνει στη θέση του, σαν άγαλμα.
εφημεριδοπώλης : κήρυξη πολέμου! εφημερίδες!
εφημεριδοπώλης : γενική επιστράτευση! εφημερίδες!
μοιράζουν τις εφημερίδες τους στα γεροντάκια. το πλήθος δημιουργεί ομάδες, μία των 
στρατιωτών και μία των γυναικών. στον καφενέ τα γεροντάκια κουβεντιάζουν.
κυρ μανόλης και τι δε θα έδινα να ήμουνα είκοσι ετών!
σηκώνεται και κάνει διατάσεις, τον πιάνει η μέση του, ξανακάθεται.
κυρ βασίλης πρόσεχε, μη φύγει κάνα κόκαλο!
γελούν.
σκηνή : στα βουνά της πίνδου
ακούγεται ηχογραφημένη εκπομπή από το ραδιόφωνο.
ράδιο ο ελληνικός στρατός ανεβαίνει τα
βουνά της πίνδου. ο συνταγματάρχης
δαβάκης έκανε έναν θαυμάσιο ελιγμό. η πρώτη ελληνική νίκη ενάντια
στις δυνάμεις του άξονα. οι ιταλοί
υποχωρούν προς την αλβανία.
φώτα. οι φαντάροι σέρνονται στο έδαφος, σταματούν
και αφουγκράζονται.
δαβάκης να χωριστούμε!
γνέφει στους μισούς να πάνε αριστερά, μερικοί ιταλοί
κινούνται αμέριμνοι. το στράτευμα περικυκλώνει τους
ιταλούς. σηκώνονται πάνω και φωνάζουν.
έλληνες αέρα
ιταλοί αγιούτο! βοήθεια
οι έλληνες στήνουν χορό γύρω από τους ιταλούς. χορεύουν και τραγουδούν.
αφηγητής οι προμήθειες όμως δεν έφταναν και οι έλληνες κρύωναν. έτσι, οι γυναίκες της
πίνδου έπλεξαν φανέλες για τους φαντάρους, μάζεψαν όπλα και πυρομαχικά
και φορτωμένες σκαρφάλωσαν στα βουνά, αψηφώντας τον κίνδυνο, για να
εφοδιάσουν τον στρατό μας.
σκηνή : το σπίτι της κυραλένης
φώτα. γυναίκες με μαντίλες στο κεφάλι πλέκουν με βελόνες.
η κυραλένη κρατάει ένα γράμμα, κάνει πως διαβάζει. ακούγεται ηχογραφημένη η φωνή του γιου της
γεια και χαρά σου, μάνα. εδώ όλα καλά! κάθε μέρα και
νίκη! κρύο, μάνα, παγωνιά! όλα άσπρα! πετάξαμε και τα
ρούχα για να ανέβουμε, μας βαραίνανε! σώθηκαν και οι
σφαίρες κουράγιο, μάνα, θα γυρίσω νικητής. να προσέχεις! σε φιλώ, ο γιος σου
κυραλένη: άλλη μια βελονιά κι έτοιμοι
φροσύνη μάνα, θα ανέβουμε το βουνό;
κυραλένη:  ναι, πριν χαράξει!
κυραάννα πακετάρατε τα όπλα;
κυραμαρία ναι! κάτω από τις κάλτσες!
μανούσω: ψωμί πήρατε;
κυραβαγγελιώ: και ψωμί, και νερό, και φρούτα!
κυραλένη: άντε, γυναίκες, να προλάβουμε.
οι γυναίκες δένουν από έναν μπόγο και τον βάζουν στην
πλάτη. ξεκινούν η μία πίσω από την άλλη, σκυφτές από το
βάρος. φώτα.
κυρ βαγγέλης: κοιτάτε, φεύγουν τα φανταράκια μας!
σηκώνονται και χαιρετούν.
γυναίκες στο καλό, παιδιά! η παναγιά μαζί σας!
χαιρετούν με μαντίλια.
γεροντάκια στο καλό, παιδιά! στο καλό και με τη νίκη!
φώτα. η σκηνή αδειάζει και μένουν μόνο οι φαντάροι.
μέρα με τη μέρα τα ελληνικά στρατεύματα σημείωναν και μια
νίκη, και ανάγκασαν τους ιταλούς να υποχωρήσουν.
ακολούθησε η κατάληψη της κορυτσάς, της πρεμετής, του
αργυρόκαστρου, της χιμάρας και της κλεισούρας, παρά τον
βαρύτατο χειμώνα. η ιταλική επίθεση του μάρτη του 1941
συντρίφθηκε. έξι μήνες ο ελληνικός στρατός μαχόταν ηρωικά,
ώσπου στις 6 απριλίου του 1941, η γερμανία, σύμμαχος της
ιταλίας, επιτέθηκε εναντίον της ελλάδας. ο στρατός μας αντιστάθηκε και πάλι στους κατακτητές.
ούτε εκεί νικήθηκε. όχι!
οι γερμανοί μπήκαν στην ελλάδα και στις 27 απριλίου του
1941 υψώθηκε στην ακρόπολη το λάβαρο της βίας.
ακολούθησαν τα χρόνια της κατοχής, χρόνια δύσκολα. οι
δυνάμεις του άξονα πέτυχαν βέβαια τη στρατιωτική κατοχή της
ελλάδας, όχι όμως και την υποταγή της ψυχής και του φρονήματος του ελληνικού λαού.
τέσσερις μέρες μετά την κατάληψη
άρχισε η αντίσταση του λαού μας. δημιουργήθηκαν μυστικές
οργανώσεις, οι οποίες κυκλοφορούσαν παράνομα αντιστασιακά 
φυλλάδια που κινητοποιούσαν τον λαό. οργανώθηκαν
ένοπλες αντάρτικες ομάδες, που κατόρθωσαν να περιορίσουν
την εχθρική κατοχή στις μεγάλες πόλεις. η σκλαβιά των
ελλήνων κράτησε 1.264 νύχτες. στις 12 οκτωβρίου του 1944 ο
ελληνικός λαός με πανηγυρισμούς και ζητωκραυγές καλωσορίζει την πολυπόθητη λευτεριά.

η μικρή ελλάδα υψώνει τη φωνή της
σκηνή 1η: πλατεία
αφηγητής σαν σήμερα ο ιταλός πρεσβευτής
γκράτσι ζήτησε να παραδοθεί η πατρίδα μας στη
σκλαβιά και στην ταπείνωση. ο πόλεμος ξεκίνησε με
ένα όχι, που έγινε αχός και τραγούδι στο στόμα
όλων των ελλήνων.
φώτα. ο χώρος μετατρέπεται σε πλατεία. τοποθετούμε
καρέκλες κυκλικά και δημιουργούμε ένα καφενείο.
σειρήνες, καμπάνες, φωνές. μικροί, μεγάλοι τρέχουν
αναστατωμένοι, σαν να μην ξέρουν πού να πάνε.
τέσσερα γεροντάκια κάθονται στον καφενέ και πίνουν
τον καφέ τους. δύο εφημεριδοπώλες περνούν ανάμεσα
στον κόσμο.
εφημεριδοπώλες εφημερίδες! εφημερίδες!
ο κόσμος παγώνει στη θέση του, σαν άγαλμα.
εφημεριδοπώλης : κήρυξη πολέμου! εφημερίδες!
εφημεριδοπώλης : γενική επιστράτευση! εφημερίδες!
μοιράζουν τις εφημερίδες τους στα γεροντάκια. το πλήθος δημιουργεί ομάδες, μία των 
στρατιωτών και μία των γυναικών. στον καφενέ τα γεροντάκια κουβεντιάζουν.
κυρ μανόλης και τι δε θα έδινα να ήμουνα είκοσι ετών!
σηκώνεται και κάνει διατάσεις, τον πιάνει η μέση του, ξανακάθεται.
κυρ βασίλης πρόσεχε, μη φύγει κάνα κόκαλο!
γελούν.
σκηνή : στα βουνά της πίνδου
ακούγεται ηχογραφημένη εκπομπή από το ραδιόφωνο.
ράδιο ο ελληνικός στρατός ανεβαίνει τα
βουνά της πίνδου. ο συνταγματάρχης
δαβάκης έκανε έναν θαυμάσιο ελιγμό. η πρώτη ελληνική νίκη ενάντια
στις δυνάμεις του άξονα. οι ιταλοί
υποχωρούν προς την αλβανία.
φώτα. οι φαντάροι σέρνονται στο έδαφος, σταματούν
και αφουγκράζονται.
δαβάκης να χωριστούμε!
γνέφει στους μισούς να πάνε αριστερά, μερικοί ιταλοί
κινούνται αμέριμνοι. το στράτευμα περικυκλώνει τους
ιταλούς. σηκώνονται πάνω και φωνάζουν.
έλληνες αέρα
ιταλοί αγιούτο!

 βοήθεια
οι έλληνες στήνουν χορό γύρω από τους ιταλούς. χορεύουν και τραγουδούν.
αφηγητής οι προμήθειες όμως δεν έφταναν και οι έλληνες κρύωναν. έτσι, οι γυναίκες της
πίνδου έπλεξαν φανέλες για τους φαντάρους, μάζεψαν όπλα και πυρομαχικά
και φορτωμένες σκαρφάλωσαν στα βουνά, αψηφώντας τον κίνδυνο, για να
εφοδιάσουν τον στρατό μας.
σκηνή : το σπίτι της κυρα λένης
φώτα. γυναίκες με μαντίλες στο κεφάλι πλέκουν με βελόνες.
η κυρα λένη κρατάει ένα γράμμα, κάνει πως διαβάζει. ακούγεται ηχογραφημένη η φωνή του γιου της
γεια και χαρά σου, μάνα. εδώ όλα καλά! κάθε μέρα και
νίκη! κρύο, μάνα, παγωνιά! όλα άσπρα! πετάξαμε και τα
ρούχα για να ανέβουμε, μας βαραίνανε! σώθηκαν και οι
σφαίρες κουράγιο, μάνα, θα γυρίσω νικητής. να προσέχεις! σε φιλώ, ο γιος σου
κυρα λένη: άλλη μια βελονιά κι έτοιμοι
φροσύνη μάνα, θα ανέβουμε το βουνό;
κυρα λένη:  ναι, πριν χαράξει!
κυρα άννα πακετάρατε τα όπλα;
κυρα μαρία ναι! κάτω από τις κάλτσες!
μανούσω: ψωμί πήρατε;
κυρα βαγγελιώ: και ψωμί, και νερό, και φρούτα!
κυρα λένη: άντε, γυναίκες, να προλάβουμε.
οι γυναίκες δένουν από έναν μπόγο και τον βάζουν στην
πλάτη. ξεκινούν η μία πίσω από την άλλη, σκυφτές από το
βάρος. φώτα.
κυρ βαγγέλης: κοιτάτε, φεύγουν τα φανταράκια μας!
σηκώνονται και χαιρετούν.
γυναίκες στο καλό, παιδιά! η παναγιά μαζί σας!
χαιρετούν με μαντίλια.
γεροντάκια στο καλό, παιδιά! στο καλό και με τη νίκη!
φώτα. η σκηνή αδειάζει και μένουν μόνο οι φαντάροι.
μέρα με τη μέρα τα ελληνικά στρατεύματα σημείωναν και μια
νίκη, και ανάγκασαν τους ιταλούς να υποχωρήσουν.
ακολούθησε η κατάληψη της κορυτσάς, της πρεμετής, του
αργυρόκαστρου, της χιμάρας και της κλεισούρας, παρά τον
βαρύτατο χειμώνα. η ιταλική επίθεση του μάρτη του 1941
συντρίφθηκε. έξι μήνες ο ελληνικός στρατός μαχόταν ηρωικά,
ώσπου στις 6 απριλίου του 1941, η γερμανία, σύμμαχος της
ιταλίας, επιτέθηκε εναντίον της ελλάδας. ο στρατός μας αντιστάθηκε και πάλι στους κατακτητές.
ούτε εκεί νικήθηκε. όχι!
οι γερμανοί μπήκαν στην ελλάδα και στις 27 απριλίου του
1941 υψώθηκε στην ακρόπολη το λάβαρο της βίας.
ακολούθησαν τα χρόνια της κατοχής, χρόνια δύσκολα. οι
δυνάμεις του άξονα πέτυχαν βέβαια τη στρατιωτική κατοχή της
ελλάδας, όχι όμως και την υποταγή της ψυχής και του φρονήματος του ελληνικού λαού.
τέσσερις μέρες μετά την κατάληψη
άρχισε η αντίσταση του λαού μας. δημιουργήθηκαν μυστικές
οργανώσεις, οι οποίες κυκλοφορούσαν παράνομα αντιστασιακά 
φυλλάδια που κινητοποιούσαν τον λαό. οργανώθηκαν
ένοπλες αντάρτικες ομάδες, που κατόρθωσαν να περιορίσουν
την εχθρική κατοχή στις μεγάλες πόλεις. η σκλαβιά των
ελλήνων κράτησε 1.264 νύχτες. στις 12 οκτωβρίου του 1944 ο
ελληνικός λαός με πανηγυρισμούς και ζητωκραυγές καλωσορίζει την πολυπόθητη λευτεριά.

ήρθαν
και όλα έγιναν σαν ξένα
στην αρχή που είχαν έρθει περπατούσαν
στους δρόμους και μερικοί έλληνες στρατιώτες γύριζαν στα σπίτια τους 
κουρασμένοι κι αδυνατισμένοι κι αξύριστοι γιατί είχαν
έρθει από την αλβανία με τα πόδια. οι
αρβύλες τους ήταν τρύπιες κι άλλοι ήταν
ξυπόλυτοι και πεινούσαν και οι στολές τους
ήταν ξεσκισμένες και χωρίς κουμπιά. ο
κόσμος τούς λυπόταν και τους συμπονούσε και τους έδινε τσιγάρα κι άλλοι ψωμί και
καλαμπόκια ψημένα. όσοι δεν είχαν τι να
τους δώσουν τους έλεγαν να κάνουν κουράγιο κι άλλοι τους έλεγαν παροιμίες, πως
η ζωή είναι ρόδα και γυρίζει και πως πίσω
έχει η αχλάδα την ουρά.
οι ιταλοί ζήλευαν που έβλεπαν τόση αγάπη για τους έλληνες κι όχι και για αυτούς, 
που μάλιστα είχαν φύγει μακριά από την πατρίδα τους και ζούσαν 
στην ξενιτιά στη δική μας πατρίδα, και μια μέρα έβγαλαν μια αυστηρή 
διαταγή όλο ζήλια που απαγόρευε στους στρατιώτες μας να γυρίζουν
με τις στολές τους και τους ανάγκαζε να φορούν κανονικά ρούχα.
ο γιος της κυρίας που κάθεται πίσω από το σπίτι της παλιάς
δασκάλας μόλις γύρισε από την αλβανία είδε κάτι ιταλούς που
τον κοίταζαν ειρωνικά και νευρίασε και αγρίεψε και τους φώναξε
αέρα εκείνοι έφυγαν φοβισμένοι, αλλά γύρισαν πίσω με
άλλους και άρχισαν να τον χτυπούν και να του δίνουν κλοτσιές,
ώσπου ο κακομοίρης έπεσε κάτω
κι εκείνοι τότε του έδιναν πιο πολλές, κι όταν είδαν πως είχαν 
μαζευτεί γύρω τους άνθρωποι
 θυμωμένοι έτοιμοι να τους βουτήξουν και
να τους βάλουν κάτω και να τους
πατήσουν, κιτρίνισαν και κοκκίνισαν και πρασίνισαν σαν τις στολές
τους και χαιρέτησαν με ευγένεια
και έφυγαν για να γλιτώσουν,
κάνοντας πως κάτι θυμήθηκαν
ξαφνικά και έπρεπε κάπου να
πάνε μην αργήσουν.
εμείς τα παιδιά δεν έχουμε πολλή όρεξη να πηγαίνουμε σχολείο και οι γονείς μας 
μας στέλνουν με το ζόρι και μας λένε πως όπου να είναι
 τα πράγματα θα καλυτερέψουν και, αν δεν καλυτερέψουν, 
θα συνηθίσουμε, που είναι χειρότερο, αλλά δε θα φαίνεται χειρότερο, γιατί οι 
συνήθειες έχουν αυτό το καλό. δε λέω, σε εμάς τα παιδιά ποτέ δε μας άρεσε να πηγαίνουμε σχολείο
και τόσα χρόνια πηγαίναμε για τις εκδρομές και για να παίζουμε στα διαλείμματα, ενώ τώρα
πηγαίνουμε όλο λύπη και πολλά παιδιά έρχονται νηστικά και καθόμαστε στα σκαλάκια και στα
πεζούλια και λέμε αινίγματα κι ο σχολίατρος είπε πως, αν συνεχιστεί αυτή η κατάσταση, πολλοί
μαθητές θα πάθουν αδενομάθεια.
η εφημερίδα του μπαμπά όλο μικραίνει και δεν είναι κάτασπρο το χαρτί της, όπως πριν, και
γράφει μόνο πόσο ακριβύνανε τα πράγματα και πως για αυτό δε φταίει ο ιταλικός στρατός, αλλά
οι σύμμαχοί μας οι άγγλοι, που κάνουν πως θέλουν το καλό μας αλλά ανεβάζουν τις τιμές
 επίτηδες για να λένε ότι τις ανεβάζουν οι κακοί ιταλοί, για να μην τους αγαπάμε.
ο μπαμπάς διαβάζει προσεκτικά αυτή τη φτωχική εφημεριδούλα για να δει μήπως ο
 ανθυποστρατηγός έβγαλε μια καινούρια διαταγή και απαγορεύει κάτι ακόμη, γιατί, αν δεν το ξέρουμε,
μπορεί να τιμωρηθούμε αυστηρά και, επειδή ο κόσμος δεν έχει φαγητό να φάει, 
έγιναν τα συσσίτια που πηγαίνουμε όλοι 
και περιμένουμε από το πρωί με μία κατσαρολίτσα πότε θα φέρουν
τα καζάνια να μας μοιράσουν φασουλάδα χωρίς αλάτι και λάδι, αλλά μόνο με λίγα φασόλια
μέσα σε πολύ νερό. όταν έρχονται, τρέχουμε και στριμωχνόμαστε ποιος θα πάρει πρώτος, γιατί
δε φτάνει κάθε μέρα για όλους και οι τελευταίοι δεν παίρνουν και γίνονται τσακωμοί ακόμα και
ανάμεσα στους φίλους και ανάμεσα στους γονείς και στα παιδιά τα δικά τους και των άλλων.

 η πολύ λαίμαργη φάλαινα που έφαγε τη θάλασσα
κατάπιε όλα τα κύματα,
όλες τις σταγόνες,
όλους τους ναύτες,
όλες τις γοργόνες,
όλους τους φάρους,
όλους τους ξιφίες,
τους σπάρους, τα χταπόδια
και τους αστερίες!
τα κανό, τα καβουράκια
και της θάλασσας
τα αλογάκια!
έφαγε με φόρα
τις βάρκες μία μία
και με μεγάλη βουλιμία
τα αεροπλανοφόρα
και της γραμμής τα πλοία!
και, πράγμα που δεν πρέπει,
δεν άφησε ούτε φύκι,
δεν άφησε ούτε λέπι!
κι έμεινε μεμιάς
στη μέση μιας μεγάλης
ερημιάς!
τα έχαψα όλα είπε
μία κι έξω,
ώρα τώρα να χωνέψω
τα καβουράκια
και τις μέδουσες τις
κακομοίρες
είδε τότε να έρχονται από
μακριά
με καμάκια μυτερά
έξι εφτά φαλαινοθήρες!
αχ! σκέφτηκε
τι συμφορά!
έρχονται να με σκοτώσουν,
να με κάνουν μαργαρίνη
και μπανέλες!
τι τις ήθελα τις τρέλες;
τι τρομάρα! τι τρεμούλα!
αχ μανούλα μου, γλυκιά
μανούλα!
τι να κάνει, τι;
ούτε νερό
να κολυμπήσει,
ούτε θάλασσα
για να κρυφτεί!
αχ φώναξε τι φρίκη!
έφαγα τη θάλασσα
που με έκρυβε!
δεν άφησα ούτε φύκι!
ήτανε μεγάλο κρίμα
να φάω και το τελευταίο κύμα!
δεν υπάρχει άλλη λύση!
προτού με κάνουν λιώμα,
πρέπει αυτή η ερημιά
να ξαναπλημμυρίσει
είπε η φάλαινα,
κι άνοιξε το στόμα
και βγήκαν τα κύματα
και οι κυκλώνες,
οι ναύτες, τα πέλαγα
και οι γοργόνες,
οι σπάροι, οι ξιφίες,
τα χταπόδια και οι αστερίες,
τα κανό, τα καβουράκια
και της θάλασσας
τα αλογατάκια.
έκανε η φάλαινα
ένα μακροβούτι,
στο νεράκι χώθηκε,
κρύφτηκε και σώθηκε!
κι από τότε τής κόπηκε
η λαιμαργία
και τρώει τις μαρίδες
μία μία!

συνταγές μαγειρικής
κάτι ωραίο μαγειρεύεται στην κουζίνα. μάθετε τι διαβάζοντας τη συνταγή

μακαρόνια με κιμά

υλικά
500 γραμμάρια μακαρόνια
500 γραμμάρια μοσχαρίσιος κιμάς
1 ποτηράκι του κρασιού λάδι
2 κρεμμύδια ξερά τριμμένα
1 πράσινη πιπεριά κομμένη σε κύβους
1 μεγάλο καρότο κομμένο σε κύβους
1 κιλό ντομάτες ξεφλουδισμένες
και χοντροκομμένες
1 ποτήρι του νερού χυμό ντομάτας
½ ποτηράκι του κρασιού άσπρο κρασί
ζάχαρη, αλάτι και πιπέρι
τυρί ρεγκάτο τριμμένο

εκτέλεση
σε μια κατσαρόλα βάζω τον κιμά με το λάδι και το κρεμμύδι, τον ανακατεύω συνέχεια για να μη
σβολιάσει και προσθέτω την πιπεριά, το καρότο, το κρασί, ζάχαρη, αλάτι και πιπέρι. μετά ρίχνω
τις ντομάτες και τον χυμό ντομάτας, προσθέτω λίγο νερό και αφήνω τον κιμά να βράσει και να
μείνει με τη σάλτσα του. βράζω τα μακαρόνια, τα σουρώνω και τα βουτυρώνω. απλώνω σε μια
πιατέλα, διαδοχικά, λίγο τυρί ρεγκάτο, τα μακαρόνια, πάλι τυρί, τον κιμά με τη σάλτσα του και
τελειώνω με τυρί.

ρολόι για φάγωμα
ξέφυγε από τα συνηθισμένα και ξύπνησέ
τους όλους με ένα ρολόι που τρώγεται!
χρησιμοποίησε ένα πιάτο για βάση του
ρολογιού σου. κόψε, με φορμάκια της
κουζίνας σε διάφορα σχήματα, ψωμί του
τοστ, τυρί, ζαμπόν ακόμη και ομελέτα
και χρησιμοποίησέ τα ως αριθμούς του
ρολογιού. κόψε καρότο για δείκτες και
ρύθμισέ τους στην ώρα που θέλεις.
έτοιμο να καταπλήξει όσους βρεθούν
στην κουζίνα σου!

παραδοσιακές γεύσεις
τρώγοντας απολαμβάνουν καλύτερα τη συντροφιά έλληνες και τούρκοι. υπάρχουν μάλιστα
τόσα κοινά έθιμα και συνήθειες που εύκολα καταλαβαίνει κανείς πόσο κοντά είναι οι δύο λαοί.
για παράδειγμα, την πρωτομαγιά στην ελλάδα και στην τουρκία οι άνθρωποι πηγαίνουν στην
εξοχή, ώστε να γιορτάσουν την άνοιξη με γλέντια στους αγρούς. στα παράλια της τουρκίας
και την κρήτη, τη μέρα αυτή, βράζουν φρέσκα βότανα για να αποκτήσουν δύναμη και να
 προστατεύονται από τα μάγια. εξάλλου, πολλοί από τους κοινούς μεζέδες δεν είναι μαγειρεμένοι. 
τα τουρσιά ή τα παστά ψάρια συντηρούνται από τους δύο λαούς με τον ίδιο τρόπο, μέσα σε ξίδι,
αλάτι, άρμη ή λάδι, με αποτέλεσμα να μπορούν να τα τσιμπολογήσουν ακόμα και με το χέρι.

γάρος, το κέτσαπ των αρχαίων
ο κοινός πολίτης της αρχαιότητας τρεφόταν με χυλό από
δημητριακά ή όσπρια, πίτα άζυμου ψωμιού και λαχανικά. 
για να δώσουν γεύση στη μονότονη αυτή δίαιτα,
πρόσθεταν στα φαγητά μια σάλτσα την οποία ονόμαζαν
γάρο και τη χρησιμοποιούσαν όπως εμείς σήμερα το
κέτσαπ.
ο γάρος φτιαχνόταν από μικρά ψάρια ή από
κολιούς και εντόσθια ψαριών, τα οποία ανακάτευαν με
μπόλικο αλάτι, κρασί, ξίδι και μαϊντανό και τα άφηναν
στον ήλιο 2 3 μήνες να ζυμωθούν και να γίνουν μια
παχύρρευστη μάζα. αυτό το καθόλου εύοσμο κατασκεύασμα
το πρόσθεταν παντού,όχι μόνο στην αρχαιότητα αλλά και μετέπειτα,ως και τους βυζαντινούς χρόνους.
πολλοί πιστεύουν ότι η γεύση της σάλτσας αυτής θα
πρέπει να έμοιαζε με σάλτσες που χρησιμοποιούνται
σήμερα στην κινέζικη και άλλες κουζίνες της απω
ανατολής. άλλοι, πάλι, λένε ότι, αν λιώσουμε στο
μπλέντερ παστή σαρδέλα και την ανακατέψουμε με ξίδι,
μυρωδικά και λίγο λάδι, θα έχουμε μια πολύ καλή απομίμηση του γάρου

στη διαφήμιση όλα είναι δυνατά

με τέτοιο γάλα όλα είναι δυνατά

εξασφαλίστε στο μωρό σας το καλύτερο για την ανάπτυξη του και
όλοι μπορούν να συμβούν. γιατί οι βάσεις για την υγιή σωματική
και διανοητική του ανάπτυξη βρίσκονται στη σωστή και
ισορροπημένη διατροφή από τα πρώτα του βήματα.

από τον 1ο χρόνο προσφέρουν τα απαραίτητα συστατικά σε κάθε στάδιο ανάπτυξης γιατί
έχουν ιδανική αναλογία πρωτεϊνών ώστε να προστατεύουν 
το ευαίσθητο ακόμα πεπτικό συστημά του βρέφους
και να διευκολύνουν τη μετάβαση τους στις νέες
διατροφικές συνήθειες.
έχουν χαμηλή περιεκτικότητα σε χοληστερόλη και δεν περιέχουν
ζωικά λίπη εξασφαλίζοντας υγιή καρδιακή λειτουργία στην ενήλικη ζωή 
προστατεύοντας ταυτόχρονα από την παχυσαρκία

επιπλέον η σωστή αναλογία ασβεστίου φωσφόρου και η περιεκτικότητα
σε νουκλεοτίδια βοηθούν τον οργανισμό να απορροφήσει 
περισσότερο σίδηρο και ισχυροποιούν το ανοσοποιητικό
σύστημα. 

δοκιμάστε τις νέες μας γεύσεις και χορτάστε υγιεινή
διατροφή!
τώρα, μια νέα, ολόφρεσκη γευστική πρόταση είναι εδώ
για να σας κατακτήσει. μοναδικά, ξεχωριστά σάντουιτς
που παρασκευάζονται και συσκευάζονται καθημερινά
στα καταστήματά μας και σας προσφέρουν την πιο 
ισορροπημένη και γευστική πρόταση διατροφής.

η χελώνα και ο ρεβιθάκης

μια φορά κι έναν καιρό ήταν ένας ψαράς χήρος και δεν είχε καθόλου παιδιά και πήγε μια
μέρα να ψαρέψει και δεν έπιασε τίποτα· μόνο μια χελώνα πιάστηκε στα δίχτυα του και είπε:
αυτή ήταν το τυχερό μου, ας την πάρω στο σπίτι· και την πήρε και την είχε στο σπίτι του.
ενώ πρώτα ήταν το σπίτι του μέσα στα σκουπίδια βουτηγμένο, τη δεύτερη τη μέρα που
πήγε τη χελώνα στο σπίτι, το σκουπισμένο και παστρεμένο γυαλιά καρφιά και 
θαύμασε ο καημένος ο ψαράς ποιος τα κάνει αυτά.
την άλλη την ημέρα λοιπόν φύλαξε και βλέπει και βγαίνει από μέσα απ τη χελώνα μια
κοπέλα που η ομορφιά της στον κόσμο δε στάθηκε. άμα βγήκε λοιπόν, την έπιασε και είπε:
συ λοιπόν είσαι που με νοικοκυρεύεις και δεν το ξέρω;
κι έπιασε και έσπασε το καύκαλο της χελώνας κι απόμεινε κοπέλα πια και τη 
στεφανώθηκε και την πήρε γυναίκα.
ο βασιλιάς εκείνου του τόπου ήταν ανύπαντρος κι έδωκε σε όλα τα κορίτσια από ένα πέπλο
να κεντήσουν και όποια το κεντήσει καλύτερα θα την πάρει γυναίκα. 
έδωκαν και στου ψαρά
τη γυναίκα. κι εκείνη, χωρίς να ξέρει με τι σκοπό θα το κεντήσει, έπιασε και κέντησε ένα πέπλο
και είχε τη θάλασσα με τα ψάρια και με τα καράβια. κέντησαν κι άλλα κορίτσια και είχε 
προστάξει ο βασιλιάς την ίδια την ημέρα τα ίδια τα κορίτσια να πάνε καθένα το πέπλο. λοιπόν,
πήγε κάθε ένα το πέπλο του, πήγε και η γυναίκα του ψαρά.
άμα την είδε αυτός, τρελάθηκε από την ομορφιά της. βλέπει και το πέπλο που είχε
 κεντήσει κι ήταν το καλύτερο από όλα, και είπε να την πάρει και αυτή αποκρίνεται πως είναι
παντρεμένη με έναν ψαρά.
πες στον άντρα σου να έρθει εδώ, της είπε ο βασιλιάς.
ορισμός σας, αφέντη βασιλιά, είπε και πάει στο σπίτι της και είπε στον άντρα της να πας
και σε θέλει ο βασιλιάς
πηγαίνει ο καημένος ο ψαράς και λέει του βασιλιά:
τι με θέλεις, αφέντη βασιλιά;


αυτή η γυναίκα που έχεις εσύ δεν είναι για σένα· λοιπόν, αν θέλεις να κρατήσεις τη γυναίκα
σου, θα κάνεις ένα τραπέζι από ψάρια να φιλέψεις όλο το στράτευμά μου και να χορτάσει,
αλλιώς θα την πάρω εγώ.
καλά, αφέντη βασιλιά, αποκρίνεται ο ψαράς, και πάει στο σπίτι και λέει στη γυναίκα του:
αχ, γυναίκα, το πέπλο μάς βγήκε σε κακό. με πρόσταξε ο βασιλιάς, αν θέλω να σε κρατήσω,
να φιλέψω όλο το στράτευμά του ψάρια μια μέρα, αλλιώς θα σε πάρει εκείνος, γιατί, λέει, δεν
ταιριάζεις με μένα.
από αυτό το πλάι να κοιμηθεί ο βασιλιάς, είπε η γυναίκα του. εσύ, άντρα μου, να πας τώρα
δα στο μέρος που με ψάρεψες και να φωνάξεις τη μάνα μου να σου δώσει το μικρό το τεντζεράκι.
πηγαίνει λοιπόν ο ψαράς στη θάλασσα και φωνάζει:
κυρά μάνα θάλασσα, έβγα και σε θέλω.
βγαίνει από μέσα από τη θάλασσα μια γυναίκα και του λέει:
καλώς τον γαμπρό μου και καλώς τον· τι αγαπάς;
με έστειλε η θυγατέρα σου να μου δώσεις το μικρό το τεντζεράκι.
καλά, γαμπρέ, είπε και κατέβηκε κι έφερε ένα τεντζεράκι που έπαιρνε ένα πιάτο φαΐ 
μονάχα, και το έδωσε στον γαμπρό της και πάει και λέει στη γυναίκα του:
εμ, αυτού αν εμένα μονάχα κάνεις να μαγειρέψεις δε φτάνει, όχι το στράτευμα του βασιλιά.
έννοια σου, άντρα, αυτό το τεντζεράκι μπορεί να χορτάσει δέκα φορές ίσαμε το 
στράτευμα του βασιλιά, μόνο να πας να προσκαλέσεις τον βασιλιά με το στράτευμά του και 
να έρθουνε αύριο να τους φιλέψουμε.
σηκώνεται λοιπόν ο ψαράς και πήγε στον βασιλιά και του λέει:
αύριο, αφέντη βασιλιά, αν κοπιάσετε, το τραπέζι θα είναι έτοιμο.
τη δεύτερη τη μέρα λοιπόν παίρνει ο βασιλιάς το στράτευμά του και πήγανε και καθίσανε
σε ένα πλατύ μέρος· και είχε τρεις ανθρώπους και κουβαλούσανε τα φαγιά. 
πήγανε οι άνθρωποι του βασιλιά και τους λέει ο ψαράς:
ρωτήστε τον βασιλιά τι φαγί θέλει πρώτα.

πήγανε και ρωτήσανε τον βασιλιά και πρόσταξε να πάνε πρώτα σούπα ψαρένια. απλώνει η
γυναίκα του ψαρά την κουτάλα μες στο τεντζεράκι και βγάζει ψωμιά όσα χρειαζότανε. 
ύστερα από το τεντζεράκι πάλι σούπα τόσα πιάτα όσοι νομάτοι ήταν το στράτευμα.
αφού φάγανε σούπα, πρόσταξε ο βασιλιάς να φέρουνε βραστά ψάρια. 
χώνει πάλι την κουτάλα η γυναίκα και έβγαλε βρασμένα ψάρια. 
ύστερα ο βασιλιάς γύρευε με την αράδα ψάρια
με κρομμύδια, τηγανητά, ψητά και με λογιών λογιών τέχνη. κι όλα αυτά τα φαγιά βγαίνανε
μέσα από το τεντζεράκι, ώσπου χόρτασε το στράτευμα του βασιλιά και σηκωθήκανε και πάνε
στη δουλειά τους και γλιτώνει ο ψαράς τη γυναίκα του.
αφού περάσανε κάμποσες μέρες, τον φώναξε τον ψαρά πάλι ο βασιλιάς και του λέει:
αυτή η γυναίκα δεν ταιριάζει με σένα· αν δεν ταΐσεις αύριο όλο το στράτευμά μου με 
σταφύλια, θα σου πάρω τη γυναίκα σου.
πολύ καλά, αφέντη βασιλιά, είπε ο ψαράς και έφυγε και πάει με το παράπονο στο σπίτι
και λέει στη γυναίκα: σε έβαλε στο μάτι, γυναίκα, ο βασιλιάς και έβαλε τα δυνατά του να σε
πάρει από τα χέρια μου. πρόσταξε τώρα να φιλέψω όλο το στράτευμά του σταφύλι. τέτοιον
καιρό πού να βρούμε σταφύλια!
έννοια σου, άντρα, κι εγώ δε γίνομαι γυναίκα του βασιλιά, μόνο εσένα θα κάνω βασιλιά.
να πας τώρα δα στη μάνα μου και να της γυρέψεις ένα τσαμπί σταφύλι.


πηγαίνει ο ψαράς στη θάλασσα και φωνάζει:
κυρά μάνα θάλασσα, έβγα όξω και σε θέλω.
βγαίνει η θάλασσα και του λέει:


καλώς τον γαμπρό μου και καλώς τον· τι αγαπάς;
με έστειλε η θυγατέρα σου να μου δώσεις ένα καλαθάκι σταφύλια.
τώρα, γαμπρέ, είπε η θάλασσα και πάει, του φέρνει ένα καλαθάκι σταφύλια
ίσαμε μια οκά σταφύλια είχε μέσα εκείνο το καλαθάκι και το πήρε και 
το πάει στη γυναίκα του και της λέει:
αυτά τα σταφύλια εμένα μονάχα δε σώνουνε.
έννοια σου κι αυτό το καλαθάκι είναι θαυματουργό και άιντε
στον βασιλιά και πες του να έρθει με το στράτευμά του να χορτάσει
σταφύλια.
πήγε ο ψαράς και λέει του βασιλιά:
αν κοπιάσετε μαζί με το στράτευμά σου αύριο, τα σταφύλια είναι έτοιμα.
τη δεύτερη τη μέρα πάει ο βασιλιάς με το στράτευμά του και καθίσανε στο ίδιο το πλατύ το
μέρος και πηγαίνανε οι άνθρωποι του βασιλιά και στου ψαρά το σπίτι και κουβαλούσανε τα
σταφύλια με τα πιάτα και η γυναίκα του ψαρά έβγαζε από το καλαθάκι και δεν άδειαζε, ώσπου
χορτάσανε τα στρατεύματα και τα παίρνει ο βασιλιάς και φύγανε. πάει και ο ψαράς στο σπίτι
του και λέει στη γυναίκα του:
σε γλίτωσα και σήμερα, γυναίκα. για να δούμε τι άλλο θα συλλογιστεί ο πολυχρονεμένος
ο βασιλιάς μας.
περάσανε πάλι κάμποσες μέρες και του μηνάει ο βασιλιάς του ψαρά και του λέει:
αυτή η γυναίκα δεν είναι για σένα· αυτή ταιριάζει με μένα. λοιπόν τώρα θέλω να μου
φέρεις έναν άνθρωπο να έχει δυο πιθαμές το μπόι του και τρεις πιθαμές τα γένια του.
πηγαίνει ο ψαράς στη γυναίκα του και της λέει:
τώρα τα μπλέξαμε, γυναίκα· μας γυρεύει ο βασιλιάς να του πάω έναν άνθρωπο να έχει
δυο πιθαμές μπόι και τρεις πιθαμές τα γένια του.
έννοια σου, άντρα, κι αυτό θα ταιριάξει. εγώ έχω έναν αδελφό τέτοιον. να πας στη μάνα
μου και να της πεις να μου στείλει μαζί σου τον αδελφό μου τον ρεβιθάκη για να κουνάει το
παιδί μας στο σκαφίδι
πάει στη θάλασσα ο ψαράς και φωνάζει:
κυρά μάνα θάλασσα, έβγα όξω και σε θέλω.
βγήκε η θάλασσα και της λέει:
με έστειλε η θυγατέρα σου, να της στείλεις τον ρεβιθάκη για να κουνάει το μωρό μας στο σκαφίδι.
καλά, γαμπρέ, είπε η θάλασσα και φώναξε: ρεβιθάκη, να πας στην αδελφή σου να κουνάς το μωρό της.
αφού τάισε τις όρνιθές του, ο ρεβιθάκης ανεβαίνει σε έναν πετεινό και βγαίνει μέσα από τη
θάλασσα. τον βλέπει ο ψαράς και ήταν δυο πιθαμές το μπόι του και τρεις πιθαμές τα γένια του
και σερνότανε καταγής. μπαίνει ο ψαράς μπροστά και πάνε σπίτι.
τι με θέλεις, αδελφή;
να πας στον βασιλιά να σε δει.
μπαίνει λοιπόν πάλι μπροστά ο ψαράς, καταπόδι ο ρεβιθάκης, πάνε στον βασιλιά.



τι ορίζεις, αφέντη βασιλιά; ρώτησε ο ρεβιθάκης.
σε φώναξα να σε δω, είπε ο βασιλιάς.
ε, με είδες τώρα;
σε είδα, είπε ο βασιλιάς.
τότε ο ρεβιθάκης λέει:
πήδηξε, πετεινέ!
πήδηξε ο πετεινός και από τη φαρμακάδα που είχε το τσίμπημά του πέθανε ο βασιλιάς. τότε
λέει ο ρεβιθάκης στο συμβούλιο του βασιλιά:
θα βάνετε τον γαμπρό μου βασιλιά ή θα βάνω τον πετεινό μου να σας τσιμπήσει;
θα τον βάνουμε, είπε το συμβούλιο.
και τον έβαναν τον ψαρά στον θρόνο βασιλιά και φέρανε και τη γυναίκα του βασίλισσα και
βασιλεύουνε ως τώρα· έχουν και τον ρεβιθάκη πάνω στον πετεινό καβαλάρη και ανεβοκατεβαίνει
 πάνω στο παλάτι και ζουν αυτοί καλά και εμείς καλύτερα.


ο μανδαρίνος και ο γάτος
μια φορά κι έναν καιρό ήταν ένας μανδαρίνος που είχε έναν γάτο παχουλό και 
καλοταϊσμένο που τον αγαπούσε πολύ. ήταν τόσο περήφανος για το εξαιρετικά όμορφο και
 δυνατό ζώο του, που το ονόμασε ουρανό
όμως μια μέρα ένας φίλος του του λέει
επίτρεψέ μου να παρατηρήσω ότι υπάρχει κάτι πιο ισχυρό από τον ουρανό, 
είναι τα σύννεφα, αφού μπορούν να κρύψουν τον ουρανό.
έχεις δίκιο, απάντησε ο μανδαρίνος, και σε ευχαριστώ. από δω και πέρα θα φωνάζω
τον υπέροχο γάτο μου σύννεφο
λίγο καιρό αργότερα ένας άλλος μανδαρίνος πήγε στο σπίτι του για να πιουν τσάι.
τι, ρώτησε έκπληκτος, φωνάζετε σύννεφο αυτό το εξαίσιο ζώο; αφού υπάρχει κάτι
πιο δυνατό από τα σύννεφα, είναι ο άνεμος που τα διώχνει από μπροστά του.
έτσι λοιπόν ο αφέντης του ονόμασε άνεμο τον γάτο για τον οποίο ήταν τόσο 
περήφανος.
δεν είχε περάσει μια βδομάδα και ο δήμαρχος της πόλης, καλεσμένος στο σπίτι του
 μανδαρίνου, είδε τον γάτο

οι τρεις μέρες
ήταν του αύριο η γενιά,
δεκαοχτώ, δεκαεννιά,
ήταν χιλιάδες τα παιδιά
και τρία τα μερόνυχτα.
την πρώτη μέρα τραγουδούν,
την πρώτη νύχτα μάς καλούν,
την πρώτη μέρα η λευτεριά
γραμμένη λέξη με μπογιά.
τη δεύτερη τη μέρα τους,
τη μάνα, τον πατέρα τους
καμώνονται πως τους ξεχνούν
κι όλη μέρα τραγουδούν.
την τρίτη τη φαρμακερή
φωνή λαλεί από το πρωί
το όνειρο να μη χαθεί
κι η ιστορία να γραφτεί.
ήταν του σήμερα η γενιά,
παιδιά με ανοιχτή καρδιά,
τα σημαδέψαν στα τυφλά
και σκότωσαν τη λευτεριά.

εδώ πολυτεχνείο
εδώ πολυτεχνείο
σας μιλάει ο ραδιοφωνικός σταθμός των ελεύθερων αγωνιζόμενων φοιτητών, των 
ελεύθερων αγωνιζόμενων ελλήνων. είμαστε ο μόνος σταθμός που μετά από έξι χρόνια δικτατορίας
στην ελλάδα μπορεί να λέει ελεύθερα την αλήθεια. αυτή τη στιγμή στην
αθήνα πανηγυρίζει όλος ο λαός. χτυπούν οι καμπάνες χαρμόσυνα παντού,
γιατί αυτή τη στιγμή γεννιέται και σημαίνει η ώρα της λευτεριάς
η φωνή βγαίνει μέσα από ένα μαύρο κουτάκι, ένα τρανζίστορ της άννας,
που είναι ακουμπισμένο πάνω στο χαμηλό τραπεζάκι, ανάμεσα στα δυο
κρυστάλλινα βάζα με τις ασημένιες σκαλιστές βάσεις.
είναι παρασκευή βράδυ.
από εδώ και τρεις μέρες οι φοιτητές κατέλαβαν το πολυτεχνείο. έφτιαξαν
έναν πομπό, από αυτόν ακούγεται η φωνή τους.
εδώ πολυτεχνείο 
στο σαλόνι, στις πολυθρόνες με την
μπλε στόφα, κάθονται η μαρία και η άννα.
ακούνε. ο αντρέας περπατάει πάνω κάτω. 
ακούει κι αυτός.πού να βρίσκεται ο παύλος; μέσα στο πολυτεχνείο;
κι αυτή η φωνή του αγοριού που λέει και ξαναλέει: εδώ
πολυτεχνείο. εδώ πολυτεχνείο  πόσο μοιάζει με τη
φωνή του μάνου
η μαρία το μεσημέρι κατέβηκε να δει. θαμπώσανε τα μάτια της  κόσμος πολύς γύρω
 τριγύρω, και μέσα από τα κάγκελα απλώνονταν τα χέρια για να δεχτούν τις προσφορές του
λαού: τρόφιμα, τσιγάρα, σοκολάτες, λουλούδια. τα παιδιά τραγουδούσαν τραγούδια της
 λευτεριάς. υψωμένα πλακάτ έγραφαν: κάτω η χούντα δημοκρατία ψωμί παιδεία ελευθερία
άλλα συνθήματα είχαν γραφτεί πάνω στους τοίχους και πάνω σε πανό από
χοντρό κάμποτο: λάε πολέμα σου πίνουνε το αίμα όλοι στον αγώνα εργάτες αγρότες φοιτητές
οι διαδηλωτές σκαρφάλωναν στα τρόλεϊ και στα λεωφορεία που περνούσαν γεμάτα
 κόσμο και έγραφαν πάνω τους: κάτω η χούντα ο τηλεβόας έκανε έκκληση:
συμπαρασταθείτε μας. μια σκάλα ήταν στημένη από τη μεριά της στουρνάρα. οι νέοι την
 ανέβαιναν και πηδούσαν μέσα στον χώρο του πολυτεχνείου.
 ο κόσμος κοιτούσε, δεν έφευγε, δε φοβόταν.
λες κι ήταν πανηγύρι. μύριζε λευτεριά.


η μαρία γύρισε σπίτι συγκινημένη, ενθουσιασμένη.
πού είναι ο παύλος; θα είναι ακόμα στο πολυτεχνείο. αντρέα, έπρεπε να κατέβεις κι εσύ, να
δεις αυτά τα παιδιά. κρεμασμένα από τα κάγκελα τραγουδούσαν πότε
θα κάνει ξαστεριά κανένας δε θα τολμήσει να τους αγγίξει. να δεις που
η χούντα δε θα αντέξει, θα γκρεμιστεί. όλη η αθήνα ξεσηκώθηκε.
πρέπει να τους βοηθήσουμε. αγγελική, έλα να φτιάξουμε ένα δέμα. Θα
βάλουμε ότι έχουμε στα ντουλάπια μας: ζάχαρη, καφέ, κονσέρβες, ρύζι.
έχουμε φρούτα άννα, κατέβα στον μανάβη κι αγόρασε φρούτα και μπισκότα από τον μπακάλη. 
στο δρόμο σου είναι, αγγελική, φεύγοντας 
πέρασε και δώσε το δέμα στα παιδιά. το φωνάζουν από τον τηλεβόα, 
έχουνε ανάγκη από τρόφιμα. θα ξεκουραστώ λιγάκι και θα κατέβω ξανά.
συμφωνήσαμε με την τόνια και τη φίλη της, τη μυρτώ, να πάμε
γελούσαν κατεβαίνοντας την ακαδημίας.
μαζί τους και άλλος κόσμος, γυναίκες, άντρες, παιδιά, γέροι και γριές κατευθύνονται στο
πολυτεχνείο. όμως από τα θωρακισμένα αυτοκίνητα, που σαν τυφλά θεριά σούρνονται στους
γύρω δρόμους, ρίχνονται δακρυγόνα αέρια. κλαίνε οι άνθρωποι. τα μάτια πονάνε. 
άλλοι βήχουν, άλλοι κάνουν εμετό, άλλοι λιποθυμούν. 
ο σταθμός του πολυτεχνείου συμβουλεύει: βάλτε λεμόνι στα μάτια σας, μην τα τρίβετε
όταν φτάνουν στην οδό πατησίων, ο δρόμος φέγγει από
τις φωτιές. εφημερίδες, τηλεφωνικοί κατάλογοι, ξύλα, πανιά καίγονται. ο καπνός εξουδετερώνει
τα δακρυγόνα. όμως οι βόμβες πέφτουν όλο και πιο πολλές. η αστυνομία τις ρίχνει μέσα στον
περίβολο του πολυτεχνείου. οι φωνές των φοιτητών είναι βραχνές. η βοή μεγαλώνει.
 ο ραδιοφωνικός σταθμός κάνει έκκληση προς τον ερυθρό σταυρό. 
χρειάζονται φάρμακα, χρειάζονται γιατρούς, χρειάζονται ασθενοφόρα, υπάρχουν πληγωμένοι. 
το πολυτεχνείο σπαράζει.
ελληνικέ λαέ, πρέπει να μας συμπαρασταθείς, πρέπει να συνεχίσεις τον αγώνα μας. κι αν αυτή
τη στιγμή μάς πιάσουνε, κι αν αυτή τη στιγμή μάς σκοτώσουν, ναι, δε φοβόμαστε να πεθάνουμε, όταν
θα πεθάνουμε ελεύθεροι. έλληνες, πρέπει να μάθετε την αλήθεια.
 να μάθετε πως τα παιδιά σας γεννήθηκαν έλληνες, τα τανκς αυτή τη στιγμή έχουν στραφεί με 
τις μπούκες των κανονιών τους προς το
πολυτεχνείο. οι φοιτητές έχουν ξεκουμπώσει τα πουκάμισά τους και δείχνουν τα στήθια τους. 
το μόνο όπλο που έχουν προς τα τανκς.
έλληνες, ακόμη το πολυτεχνείο είναι ελεύθερο. αν δε συμμεριστείτε αυτό τον αγώνα μας, θα
χαθεί η ελλάδα μας.
είμαστε άοπλοι, είμαστε άοπλοι, είμαστε άοπλοι. ούτε μια πέτρα δεν έχουμε για να ρίξουμε στα
αδέλφια μας. όλοι είμαστε αδέλφια,έλληνες, κι αν ακόμη αυτή τη στιγμή σαρώσουν τα τανκς το
πολυτεχνείο, πιστεύουμε σε σένα. πιστεύουμε στη συνέχεια του αγώνα.
ελληνικέ λαέ, πρέπει να μας συμπαρασταθείς. σήμερα, αυτή τη στιγμή πώς είναι δυνατόν να 
κοιμηθείς όταν τα τανκς στέκουν μπροστά στις πύλες του πολυτεχνείου και σημαδεύουν τα παιδιά σου
τα τανκς κατέβηκαν.
ποια παιδιά σημαδεύουν;

ποια παιδιά έχουν ξεκουμπώσει τα πουκάμισά τους και
περιμένουν τις σφαίρες; τα παιδιά της αθήνας, τα δικά μας
παιδιά.
εδώ πολυτεχνείο.
θέλουμε ορθοπεδικούς. έχουμε πληγωμένους. 
χρειαζόμαστε φάρμακα, χρειαζόμαστε ενέσεις μορφίνης, 
έχουμε πληγωμένους, θέλουμε γιατρούς…
εδώ πολυτεχνείο, θα διακόψουμε για λίγο τη μετάδοση
των ειδήσεων. μόλις μάθουμε νέα, θα επικοινωνήσουμε πάλι
μαζί σας. μείνετε στους δέκτες σας, στο ίδιο μήκος κύματος
το μαύρο κουτί βουβαίνεται.
ξημέρωνε σάββατο 17 του νοέμβρη.

αναμνήσεις από αυτόπτες μάρτυρες
την ημέρα εκείνη είχα υπηρεσία. μόλις άρχισαν τα επεισόδια, μπήκαμε επιφυλακή. οι 
φοιτητές καίνε την αθήνα μας έλεγαν, και εμείς τους πιστεύαμε.
στις 1.15 το πρωί της 17ης νοεμβρίου φτάσαμε στη διασταύρωση των λεωφόρων αλεξάνδρας
και πατησίων. υπήρχαν οδοφράγματα, φωτιές και ακινητοποιημένα λεωφορεία. με διάφορες
μανούβρες αριστερά δεξιά, μπρος πίσω, άνοιξα τον δρόμο και προχωρήσαμε. ο κόσμος, θυμάμαι,
μας φώναζε είμαστε αδέλφια, είμαστε αδέλφια
εγώ όμως τους έβλεπα σαν παράσιτα.
είχε πάει 2 το πρωί. φτάνοντας μπροστά στην
πόρτα, έστριψα το άρμα προς το πολυτεχνείο. οι
στρατιωτικοί δίνουν προθεσμία λίγων λεπτών
στους φοιτητές για να αποχωρήσουν από το
πολυτεχνείο, να παραδοθούν. δεκάδες φοιτητές
κρέμονταν από τα κάγκελα, ενώ εκατοντάδες 
βρίσκονταν στον προαύλιο χώρο.
τότε ήρθε ο επικεφαλής και μου λέει: θα μπούμε μέσα, θα ρίξουμε την πύλη. ετοιμάσου
μέχρι
που μπήκα μέσα, πίστευα αυτό που έκανα. στη
συνέχεια έγινε ο εφιάλτης της ζωής μου.
η καγκελόπορτα έπεσε αμέσως. με το που έπεσε η πύλη του πολυτεχνείου, εισέβαλαν οι
αστυνομικοί για να συλλάβουν τους φοιτητές. όπως περνούσαν οι φοιτητές, θυμάμαι 
ότι έριχναν μέσα στα τανκς πακέτα με τσιγάρα και ότι προμήθειες είχαν μαζί τους. 
όταν γυρίσαμε, το
άρμα έμοιαζε με περίπτερο. όσο σκέφτομαι ότι οι φοιτητές μάς έδιναν σάντουιτς και τσιγάρα,
μετά από όσα τους κάναμε
δεν μπορώ να το συχωρέσω αυτό το πράγμα στον
εαυτό μου. σκέφτομαι τι πήγα και έκανα! ντρέπομαι
για αυτό που ήμουν, για αυτό που έκανα

έχω γυρίσει στην εφημερίδα – δούλευα τότε
στα σημερινά. γύρω στις 22.15, το βράδυ της 
παρασκευής, χτυπάει το τηλέφωνο. ήταν ο τσαλόγλου.
ακούω τα τανκς να κατεβαίνουν από το κολωνάκι.
έχε τον νου σου. ειδοποιώ και τους άλλους.
μια ομάδα δημοσιογράφων κι εγώ με τη μηχανή
κατεβαίνουμε την πατησίων. άρχισα να φωτογραφίζω τον δρόμο όπως ήταν, με τις φωτιές που
έχουνε βάλει οι διαδηλωτές με ξύλα από οικοδομές, για να αντιμετωπίσουν τα δακρυγόνα.

τραβάω φωτογραφίες και προχωρούμε
 προσεχτικά. η ώρα είχε στο μεταξύ προχωρήσει, και
ύστερα από λίγο εμφανίζονται τα τανκς και 
σταματάνε απέναντι από την πόρτα του πολυτεχνείου.
θυμάμαι, από μια πολυκατοικία πάνω βγήκε μια
γυναίκα και φώναξε: αίσχος γυρίζει αμέσως
το οπλοπολυβόλο του το τανκς και ρίχνει μια
στον αέρα προς την πολυκατοικία, απέναντι από
το πολυτεχνείο, πάνω από τα κεφάλια μας
ξάφνου βγαίνουν οι φοιτητές και τους 
φωνάζουνε: είμαστε αδέλφια

έχει πάει 2.00 το πρωί και έχει πλέον τελειώσει
το τελεσίγραφο  και τότε, βλέπουμε άξαφνα το
τανκς που ήταν απέναντι από την πύλη να κάνει κατά
πάνω της. με το σπάσιμο της πύλης έγινε χάος
μεγάλο. δεν μπορούσες να καταλάβεις τι γινότανε, ο
κόσμος να τρέχει, άλλοι να πηδάνε από τα 
παράθυρα να φύγουν, να τους κυνηγάνε
όσα είδανε τα μάτια μας εκείνες τις ημέρες να μη
ζήσει άνθρωπος να τα ξαναδεί. είναι κάτι που σε
πονάει



η ζωή σε άλλους τόπους

ήτανε μια κοπέλα στο πεκίνο
που έλεγε πάντα δώσε μου κι από εκείνο
και σαν της τα δώσαν όλα,
έσκασε σαν πασαβιόλα
και την κλάψανε πολύ στο πεκίνο.
ήτανε μια γριά από τη λιβύη
που διάβαζε του πλουτάρχου τσοι βίοι.
όταν τέλειωνε έναν τόμο,
τον επέταγε στο δρόμο
τούτη η σκολαστικιά από τη λιβύη.
ήτανε μια μικρή από τη βραζιλία
που φώναζε: για πες μου, βράζει, ηλία,
το σινάπι που είχα βάλει
προχτές βράδυ στο τσουκάλι
για να κάνει ποδόλουτρο η κυρία 
ένας μαχαραγιάς από το γάγγη
είχε στη μύτη κρεμασμένο ένα σπαράγγι.
το κουνούσε, το κουνούσε,
από τον ύπνο κουτουλούσε
και κοιμότανε στις όχθες του γάγγη.
ήτανε μια κοπέλα στην προύσα
μισή μελαχρινή και μισή ρούσα.
με χρωματιστές κορδέλες
είχε δέσει τριάντα βδέλλες
και τις έβοσκε τριγύρω στην προύσα.
ήτανε μια κυρία στο κόγκο
που χάθηκε μέσα στο λόγκο.
καθώς κοίταε να δει
πού να πάει για να βγει,
παίζαν τα δάχτυλά της με ένα φιόγκο.

αυτόχθονες λαοί
όταν τον 15ο αιώνα ξεκίνησαν τα ταξίδια τους οι μεγάλοι εξερευνητές, ήρθαν για πρώτη
φορά σε επαφή με νέους, αυτόχθονες λαούς. αυτόχθονα λέμε αυτόν που κατοικεί στη γη
των προγόνων του. σημαίνει, δηλαδή, ιθαγενής ή ντόπιος.
οι εξερευνητές, που ήταν τεχνολογικά πιο εξελιγμένοι, τους εξόντωσαν, έκλεψαν χρυσό
και ασήμι, καταπάτησαν τη γη τους, εξαφάνισαν τους πολιτισμούς τους. οι πολιτισμένοι
λαοί τούς θεώρησαν πρωτόγονους και συχνά τούς φέρονταν σαν να ήταν ζώα, γι’ αυτό
τους μετέτρεψαν σε σκλάβους.
αποτέλεσμα όλων αυτών ήταν να εξαφανιστούν πολλοί λαοί, κάποιοι άλλοι να χάσουν
την πολιτισμική τους ταυτότητα και μερικοί να εγκαταλείψουν τη γη τους. όμως σε πολλές
γωνιές του πλανήτη μας υπάρχουν αυτόχθονες που διατηρούν ακόμη τον παραδοσιακό
τρόπο ζωής τους.

σπίτι μας είναι η γη
στη βόρεια αμερική κατοικούσαν κυρίως ινδιάνοι. στα μέσα του 19ου αιώνα, οι λευκοί 
έποικοι έδιωξαν τους ινδιάνους από τα εδάφη τους, άλλοτε ειρηνικά κι άλλοτε βίαια. ο δρόμος
που ακολούθησαν οι ινδιάνοι ονομάστηκε μονοπάτι των δακρύων
το παρακάτω κείμενο είναι απόσπασμα της απάντησης που έστειλε το 1855 ο αρχηγός των
ινδιάνων στον πρόεδρο των ηπα ο οποίος είχε ζητήσει να αγοράσει ένα τμήμα της γης τους.
πώς μπορείτε να αγοράσετε ή να πουλήσετε τον ουρανό ή τη ζεστασιά της γης; η ιδέα μάς
φαίνεται περίεργη. επειδή ακριβώς δε μας ανήκουν η δροσιά του αέρα και η διαύγεια του
νερού, πώς είναι δυνατόν να τα αγοράσετε; κάθε κομματάκι αυτής της γης είναι ιερό για τον
λαό μου. κάθε βελόνα του λαμπερού πεύκου, κάθε αμμουδερή κοίτη ποταμού, κάθε
 κομματάκι ομίχλης μέσα στα σκοτεινά δάση, κάθε ξέφωτο και κάθε βούισμα εντόμου είναι ιερό
στη μνήμη και στην εμπειρία του λαού μου.
είμαστε ένα μέρος της γης, κι αυτή, πάλι, ένα κομμάτι από εμάς. τα ευωδιαστά 
λουλούδια είναι οι αδερφές μας. το ελάφι, το άλογο, ο μεγάλος αετός είναι οι αδερφοί μας. τα
βράχια στους λόφους, το πράσινο χρώμα των λιβαδιών, η ζεστασιά του πόνεϊ και ο 
άνθρωπος, όλα ανήκουν στην ίδια οικογένεια. για αυτό και όταν ο μεγάλος αρχηγός στην
ουάσιγκτον μας παραγγέλνει ότι θέλει να αγοράσει τη γη μας ζητάει πολλά από εμάς. ο
μεγάλος αρχηγός μάς παραγγέλνει ότι θα μας εξασφαλίσει ένα μέρος έτσι που να
 μπορούμε να ζήσουμε άνετα μεταξύ μας. θα σκεφτούμε, λοιπόν, την προσφορά του
 για να αγοράσει τη γη μας. αλλά δε θα είναι κι εύκολο. γιατί αυτή η γη είναι για μας ιερή.
ξέρουμε ότι ο λευκός άνθρωπος δεν καταλαβαίνει τα ήθη μας. ένα κομμάτι γης μοιάζει
για αυτόν με ένα οποιοδήποτε άλλο κομμάτι, γιατί είναι ένας ξένος που έρχεται μες στη νύχτα
και παίρνει από τη γη αυτό που έχει ανάγκη. η γη δεν είναι ο αδερφός του, αλλά ο εχθρός
του, και μόλις την κυριεύσει πηγαίνει μακρύτερα.
συμπεριφέρεται στη μητέρα του, τη γη, και στον αδερφό του, τον ουρανό, σαν να ήταν
πράγματα που αγοράζονται, που λεηλατούνται, που πουλιούνται, όπως τα πρόβατα ή τα
λαμπερά μαργαριτάρια. η απληστία του θα καταβροχθίσει τη γη και δε θα αφήσει πίσω της
παρά μια έρημο.

ξέρουμε τουλάχιστον αυτό: η γη δεν ανήκει στον άνθρωπο, ο άνθρωπος ανήκει στη γη.
αυτό το ξέρουμε. όλα τα πράγματα είναι αλληλένδετα, όπως το αίμα ενώνει μια οικογένεια.
όλα τα πράγματα είναι αλληλένδετα.
ένα πράγμα που ξέρουμε εμείς και που ο λευκός άνθρωπος θα ανακαλύψει ίσως κάποτε
είναι ότι ο θεός μας είναι ο ίδιος θεός. ίσως να σκέφτεστε να τον αποκτήσετε τώρα, όπως
θέλετε να αποκτήσετε τη γη μας, αλλά δεν μπορείτε. είναι ο θεός του ανθρώπου, και το έλεός
του είναι το ίδιο και για τον λευκό και για τον ερυθρόδερμο άνθρωπο. αυτή η γη είναι 
πολύτιμη για τον άνθρωπο, και όταν τη βλάπτει είναι σαν να δείχνει περιφρόνηση στον δημιουργό.

αιολική γη
η αιολική γη μάς μεταφέρει στα κιμιντένια, βουνά της μικράς ασίας, όπου ζει η οικογένεια
του μικρού πέτρου με αρχηγό τον παππού. ο πέτρος με την άρτεμη, την πιο αγαπημένη από τις
τέσσερις αδερφές του, ζουν τα παιδικά τους χρόνια και τα όνειρα στον τόπο όπου γεννήθηκαν.
σιγά σιγά ο μαγικός τους κόσμος γκρεμίζεται, όταν έρχονται αντιμέτωποι με τον πόλεμο και
αναγκάζονται να ζήσουν τον ξεριζωμό από τον τόπο και τη γη τους.
τα άστρα όλα έχουν βγει. ταξιδεύουν στο αιγαίο τα παιδικά μας όνειρα. το κύμα χτυπά τη
μάσκα του καϊκιού μας και τα κοιμίζει. κοιμηθείτε, όνειρά μας. στην ξένη χώρα που πάμε,
πρόσφυγες, τι άραγες να μας περιμένει, τι μέρες να είναι να ανατείλουν;
ταξιδεύουν στο αιγαίο τα όνειρά μας.
η γιαγιά μας κουράστηκε. θέλει να γείρει το κεφάλι της στα στήθια του παππού, που έχει
καρφωμένα πίσω τα μάτια του μπας και
 ξεχωρίσει τίποτα από τη στεριά, τίποτα από τα
κιμιντένια. μα πια δε φαίνεται τίποτα. η νύχτα
ρούφηξε μέσα της τα σχήματα και τους όγκους.
η γιαγιά γέρνει το κεφάλι της να το
 ακουμπήσει στα στήθια που την προστατέψανε όλες τις
μέρες της ζωής της. κάτι την εμποδίζει και δεν
μπορεί να βρει το κεφάλι ησυχία. σαν ένας βόλος
να είναι κάτω από το πουκάμισο του γέροντα.
τι είναι αυτό εδώ; ρωτά σχεδόν αδιάφορα.
ο παππούς φέρνει το χέρι του. το χώνει
κάτω από το ρούχο, βρίσκει το μικρό ξένο σώμα
που ακουμπά στο κορμί του και που ακούει
τους χτύπους της καρδιάς του.
τι είναι;
δεν είναι τίποτα, λέει δειλά ο παππούς, σαν παιδί που έφταιξε. δεν είναι τίποτα. λίγο
χώμα είναι.
χώμα!
ναι, λίγο χώμα από τη γη τους. για να φυτέψουν έναν βασιλικό, της λέει, στον ξένο τόπο
που πάνε. για να θυμούνται.
αργά τα δάχτυλα του γέροντα ανοίγουν το μαντίλι όπου είναι φυλαγμένο το χώμα.
ψάχνουν κει μέσα, ψάχνουν και τα δάχτυλα της γιαγιάς, σαν να το χαϊδεύουν. τα μάτια τους,
δακρυσμένα, στέκουν εκεί.
δεν είναι τίποτα λέω. λίγο χώμα. γη, αιολική γη, γη του τόπου μου.

πορτογαλία
επίσημη ονομασία: δημοκρατία της πορτογαλίας
πρωτεύουσα: λισαβόνα
πληθυσμός 9,9 εκατ.
νόμισμα εσκούδο
επίσημη γλώσσα πορτογαλική

με εκτεταμένες ακτές στον ατλαντικό η πορτογαλία βρίσκεται στο
δυτικό άκρο της ιβηρικής χερσονήσου. ο ποταμός τάγος χωρίζει 
τον ορεινό βορρά από τον πεδινό νότο. το 1974 αναίμακτο στρατιωτικό
κίνημα ανέτρεψε μια πολυετή δικτατορία. το 1975 διεξήχθησαν
δημοκρατικές εκλογές και έκτοτε οι ένοπλες δυνάμεις έχουν αποσυρθεί
από την πολιτική. στη δεκαετία του 1980 εφαρμόστηκε ένα σημαντικό 
πρόγραμμα κοινωνικοοικονομικού εκσυγχρονισμού
η συμμετοχή της χώρας στην ευρωπαϊκή ένωση από το 1986 υποβοήθησε 
αυτήν τη διαδικασία.

εκπαίδευση
η πορτογαλική είναι η έβδομη ομιλούμενη γλώσσα στον κόσμο.
δωρεάν κρατική εκπαίδευση παρέχεται σε όλους τους μαθητές από
3 έως 15 ετών.
πολλές μεσοαστικές οικογένειες στέλνουν τα παιδιά τους σε ιδιωτικά σχολεία
τα κρατικά πανεπιστήμια είναι μεγάλα και υπερπλήρη.
υπάρχουν αρκετά αξιόλογα ιδιωτικά πανεπιστήμια. 

πολιτική
η πορτογαλία είναι πολυκομματική δημοκρατία

κύρια πολιτικά ζητήματα
μεταμόρφωση
η πορτογαλία έχει μεταμορφωθεί πολιτικά τις τελευταίες δεκαετίες.
η εδραίωση της δημοκρατίας από την επανάσταση των γαρυφάλλων το 1974
και η ένταξή της στην ευρωπαϊκή ένωση από το 1986 οδήγησαν την
πορτογαλία στην ευρωπαϊκή πορεία. η νέα αυτή εποχή εμπιστοσύνης
προς τη χώρα σφραγίστηκε με την διεθνή έκθεση στη λισαβόνα το 1998.
την ίδια χρονιά ο ζοζέ σαραμάγκου έγινε ο πρώτος πορτογάλος
νομπελίστας λογοτεχνίας. το 1999 η πορτογαλία ήταν μια από τις 11
χώρες που εισήγαγαν πρώτες το ευρώ. 

κλίμα
η πορτογαλία έχει ήπιο μεσογειακό κλίμα, το οποίο μετριάζεται
από τα ρεύματα του ατλαντικού. τα καλοκαίρια είναι θερμά και υγρά,
ενώ οι χειμώνες είναι σχετικά ήπιοι.
η ενδοχώρα έχει πιο ευμετάβλητο κλίμα από τα παράλια. οι βροχοπτώσεις
είναι περισσότερες στον ορεινό βορρά. στο κέντρο της χώρας το κλίμα είναι
πιο εύκρατο.
στα νότια, η περιοχή της αλγκάρβε έχει κατά το πλείστον ξηρό κλίμα
και μεγάλη ηλιοφάνεια. 

δημογραφία
η πορτογαλική κοινωνία που κάποτε εθεωρείτο μάλλον εσωστρεφής
ενσωματώνεται γοργά στην υπόλοιπη δυτική ευρώπη. οι εθνοτικές
και θρησκευτικές εντάσεις είναι περιορισμένες


ένας -> ένα, έναν, ένας, ενός, μια, μία, μιας, μιαν
θρησκείες

ιουδαϊσμός
η θρησκεία του εβραϊκού λαού, ο ιουδαϊσμός, ξεκίνησε πριν
από 4000 χρόνια. οι εβραίοι πιστεύουν σε ένα θεό, ο οποίος
τους έχει επιλέξει για να διαδώσουν το μήνυμά του στον υπόλοιπο 
κόσμο περιούσιος λαός. η εβραϊκή γιορτή του πάσχα που στα εβραϊκά
σημαίνει πέρασμα γιορτάζεται την άνοιξη σε ανάμνηση της επιστροφής
των εβραίων στο ισραήλ μετά την εξορία στην αίγυπτο.

ινδουισμός
ο ινδουισμός αναπτυχθηκε στην ινδία πριν χιλιάδες
χρόνια. οι ινδουιστές έχουν πολλούς θεούς αλλά όλοι
είναι μέρος μιας μεγαλύτερης δύναμης, η οποία ονομάζεται
βράχμα. οι ινδουιστές πιστεύουν ότι όταν πεθαίνει ένας
άνθρωπος ξαναγεννιέται ως άνθρωπος, ζώο ή φυτό.
όσο καλύτερες είναι οι πράξεις που κάνει κανείς σε μια
ζωή τόσο καλύτερη θα είναι η αναγέννησή του.
η ινδουιστική γιορτή ντιβάλ δοξάζει τη νίκη του καλού
ενάντια στο κακό. 

βουδισμός
οι οπαδοί του μεγάλου ινδού δασκάλου βούδα
είναι γνωστοί ως βουδιστές. 
όπως και οι ινδουιστές πιστεύουν στην αναγέννηση μετά το θάνατο
ελπίζουν να υπερβούν τον κύκλο του θανάτου και της αναγέννησης
και να φτάσουν σε μια κατάσταση αγνότητας και διαφώτισης
η οποία είναι γνωστή ως νιρβάνα γαλήνη της απόλυτης ακινησίας.
ακολουθώντας έναν τρόπο ζωής βασισμένο στην καλή συμπεριφορά
το διαλογισμό και τη σοφία

ισλάμ
οι πιστοί του ισλάμ ονομάζονται μουσουλμάνοι. η πίστη τους 
αποκαλύφθηκε πρώτα στον προφήτη μωάμεθ τον 7ο αιώνα.
οι μουσουλμάνοι πιστεύουν σε ένα θεό τον αλλάχ.
υπόσχονται να προσεύχονται πέντε φορές την ημέρα
να νηστεύουν το μήνα του ραμαζανιού να δίνουν ελεημοσύνη
στους φτωχούς και να κάνουν έναν τουλάχιστον προσκύνημα 
κατά τη διάρκεια της ζωής τους στην ιερή πόλη μέκκα. όταν
οι μουσουλμάνοι προσεύχονται στρέφονται προς την κατεύθυνση 
της μέκκας 

σιχισμός
ο πνευματικός ηγέτης γκουρού νανάκ ίδρυσε το σιχισμό στη βόρεια ινδία
το 16ο αιώνα. οι σιχ ακολουθούν τους 10 γκουρού θρησκευτικούς
δασκάλους που αποκάλυψαν την αλήθεια για το θεό και οι οποίοι
τόνισαν τη σημασία της εργασίας υπέρ της κοινότητας καθώς και της λατρείας
οι άνδρες καθώς και μερικές γυναίκες σιχ φορούν τουρμπάνι για
να δείξουν την πίστη τους και την ένταξή τους στην κοινότητα των σιχ

χριστιανισμός
οι χριστιανοί πιστεύουν ότι ο ιησούς από τη ναζαρέτ
ήταν ο υιός του θεού. ζούσε στη ρωμαϊκή επαρχία της
παλαιστίνης όπου και σταυρώθηκε. για τους χριστιανούς η ζωή 
ο θάνατος και η ανάσταση του ιησού ελευθερώνει τους πιστούς
από το προπατορικό αμάρτημα που τους βαραίνει. 
η πιο σημαντική χριστιανική γιορτή είναι το πάσχα κατά το 
οποίο οι χριστιανοί δοξάζουν την ανάσταση του ιησού. 

κάτω στου βάλτου
τα χωριά
κάτω στου βάλτου τα χωριά, ξηρόμερο κι άγραφα.
γιε μου, στα πέντε βιλαέτια, φάτε, πίειτε, μωρέ αδέρφια.
εκεί είναι οι κλέφτες οι πολλοί, όλοι ντυμένοι στο φλουρί.
κάθονται και τρώνε και πίνουν και την άρτα φοβερίζουν.
πιάνουν και γράφουν μια γραφή, βρίζουν τα γένια του κατή.
γράφουνε και στο κομπότι, προσκυνούν και το δεσπότη.
αγάδες, κάμετε καλά, γιατί σας καίμε τα χωριά,
γρήγορα το αρματολίκι γιατί ερχόμαστε σα λύκοι.

το σκιάχτρο
το έντυσαν με παλιόρουχα και το έστησαν
στη μέση του μεγάλου χωραφιού για δράκο φύλακα.
όμως εκείνο αγαπούσε τα πουλιά κι εμάς
το ίδιο με τους ήλιους τους ηλιόσπορους.
έτσι, σαν ήρθαν οι σπουργίτες τιτιβίζοντας
και κάθισαν στο τρύπιο του καπέλο,
τους χαμογέλασε πλατιά,
άνοιξε ορθάνοιχτα το στήθος του,
κι οι φίλοι του χτίσανε φωλιά
πλάι στη μεγάλη αχυρένια του καρδιά.

ολική καταστροφή στις καλλιέργειες

ανυπολόγιστες είναι οι καταστροφές στα εσπεριδοειδή, τις ελιές και τα κηπευτικά κυρίως
στην κρήτη και την πελοπόννησο, από την κακοκαιρία των τελευταίων ημερών. ζημιές
στα πορτοκάλια καταγράφονται ήδη και στη θεσπρωτία, ενώ όσοι δεν είχαν προλάβει να
μαζέψουν τις ελιές στη φθιώτιδα και τη θάσο τώρα, εκτός από τα κατεστραμμένα δένδρα,
έχουν χάσει και τη φετινή σοδειά.

στα χανιά οι πρώτες εκτιμήσεις δείχνουν
πως οι καταστροφές στις καλλιέργειες, στην
κτηνοτροφία, αλλά και στο επαρχιακό και
αγροτικό οδικό δίκτυο είναι τεράστιες.
ζωοτροφές από ελικόπτερο
τεράστιες καταστροφές έχει προκαλέσει η κακοκαιρία των τελευταίων ημερών
στα εσπεριδοειδή και τις ελιές, κυρίως
στην πελοπόννησο και στην κρήτη.
ανάλογη κατάσταση έχει δημιουργηθεί και στον νομό ρεθύμνου, 
όπου χιλιάδες αιγοπρόβατα βρίσκονται αποκλεισμένα στον ψηλορείτη και από προχθές οι
νομαρχίες σε συνεργασία με την πολεμική
αεροπορία ρίχνουν ζωοτροφές από
αέρος, προκειμένου να περισωθούν όσα
ζώα γίνεται. χθες το απόγευμα, ελικόπτερο σούπερ πούμα
 πραγματοποίησε επιτυχή προσγείωση στον ομαλό και πήρε
στη σούδα 29 γυναίκες και παιδιά, κυρίως
οικογενειών κτηνοτρόφων, που είχαν
αποκλεισθεί εκεί και τις τελευταίες ημέρες
είχαν περάσει δύσκολες ώρες. οι άνδρες
της πολεμικής αεροπορίας κατάφεραν
επίσης χθες να εντοπίσουν τέσσερις κτηνοτρόφους που είχαν δηλωθεί ως 
αγνοούμενοι

στην ευρύτερη περιοχή του χωριού
καλλικράτης, στα σφακιά.
στο ρέθυμνο, η ηλεκτροδότηση είχε 
αποκατασταθεί σε όλες τις περιοχές του 
νομού λίγο πριν από τα μεσάνυχτα προχθές,
αλλά και εκεί οι ζημιές στις καλλιέργειες
είναι ανυπολόγιστες, κυρίως στις σείσες και
το φόδελε. όπως επισημαίνεται από τις
διευθύνσεις γεωργίας των νομαρχιών της
κρήτης, το πρόβλημα είναι διπλό δεν
έχουν καταστραφεί μόνον οι σοδειές, αλλά
και τα ίδια τα δένδρα, που είτε έσπασαν
από το βάρος του χιονιού και του καρπού
τους είτε κάηκαν από τον πάγο.
η κατάσταση όμως δεν είναι καλύτερη
στην πελοπόννησο, αφού στο μεγαλύτερο μέρος τους οι καλλιέργειες 
των εσπεριδοειδών έχουν υποστεί μεγάλες ζημιές.
μόνο στη λακωνία, τουλάχιστον το 50%
της παραγωγής πορτοκαλιών έχει καεί
από τον πάγο και μάλιστα εκτιμάται πως
φέτος ίσως δε γίνουν εξαγωγές.

τριάντα εννιά καφενεία και ένα κουρείο

η πολύτιμη σχέση με τον παππού μου μου άνοιξε τον δρόμο μιας ιδιαίτερης αγάπης για τα
καφενεία. το χωριό μου τότε είχε πολλά και ωραία καφενεία.
άντε να πάμε στον καφενέ έλεγε ο παππούς και μου έκλεινε πονηρά το μάτι.
συχνά με έπαιρνε μαζί του και μου έδινε τα λουκούμια όταν κέρδιζε τους φίλους του στην
πρέφα. πάμε στον λουκουμέ έλεγα εγώ από μέσα μου και γελούσα και χαιρόμουνα με το
αστείο μου, σαν την παροιμία που λέει γιάννης κερνά, γιάννης πίνει για μένα λοιπόν τα
καφενεία του χωριού μου ήταν μεγάλα λουκούμια με παράθυρα που είχαν θέα προς τη
θάλασσα και ωραία μαρμάρινα τραπέζια. 
άλλα καφενεία είχαν χρώμα και γεύση τριαντάφυλλου,
άλλα πράσινης μέντας και άλλα ήταν κεχριμπαρένια και μοσχοβολούσαν μέλι και
κερί. όμως όλα τα λουκούμια καφενεία μύριζαν στο βάθος τους καφέ και ούζο και γαρίδες
με ντομάτα.
στον μόλυβο δεν έχει πια ούτε ένα καφενείο. όταν τα βράδια του καλοκαιριού μαζεύουν
την τουριστική πραμάτεια και κλείνει η αγορά, βγαίνω από το παραθυράκι του μυαλού μου
και φέρνω έναν χειμώνα όλο γούστο.
η μάνα μου μόλις σιδέρωσε τις πετσέτες του μαγαζιού μας κι εγώ τις παίρνω ζεστές ζεστές
και τις πηγαίνω στο κουρείο του πατέρα μου.
τα χέρια του μυρίζουν κολόνια, τα μάτια του στολίζουν την αγορά. το κουρείο μας
 καθαρό, μυρωδάτο, αρχοντικό, με τα παλιά καρυδένια έπιπλα και τους μεγάλους καθρέφτες.
μέσα τους βλέπω το λιμάνι, τις τράτες, το ηλιοβασίλεμα.
τότε με κατακλύζει μια μυρωδιά από κολόνια, καφέ και αθερίνα τηγανητή. 
τα κουκουλώνει όλα γλυκά, αθόρυβα.
μέσα στη νύχτα και στη μυρωδιά ξεφυτρώνουν και πάλι τα λουκούμια καφενεία μου.
καθαρίζω την άχνη τους και αναγνωρίζω τα μαρμάρινα τραπέζια, τα ποτηράκια του ούζου,

τα μικρά κανονάκια του
κονιάκ, τα πιατέλια με τους
μεζέδες και τα ψωμάκια
αντίδωρα.
ακούω τους χτύπους
των χεριών στο χαρτοπαίγνιο, τις ζαριές και τις
μουσικές παρηγοριές από το
τζουκμπόξ
εξαίρεση οι κυριακές με
τις γυναίκες, περιποιημένες,
αρωματισμένες, με κόκκινα
κραγιόν και άσπρα κολιεδάκια, σε οικογενειακές 
εξόδους, υποβρύχιες γλυκές
κοινωνίες βανίλιας μέσα στα
λουκούμια καφενεία μου.
γλείφω την άχνη από τα
χείλη μου. σκουπίζω και τα
υπολείμματα που έπεσαν
στο γαλάζιο φουστανάκι
μου. τα φώτα στους 
δρόμους χαμηλώνουν. δώδεκα,
μεσάνυχτα. πρέπει να 
γυρίσω στο σπίτι. είναι αργά.
παίρνω βιαστικά άχνη
από το χάρτινο κουτί των
λουκουμιών, ρίχνω
 μπόλικη στα τζάμια, στις πόρτες,
στα παράθυρα, στα κεραμίδια, στους πέτρινους τοίχους, να τα κρύψω, να τα κρύψω τα
λουκούμια καφενεία μου. να μην τα δει κανείς. κανείς να μη μου τα πάρει.

καλοκαίρι με δρεπάνι, τσουγκράνα και αμίλητο νερό

το καλοκαίρι πηγαίνω στο σπίτι του παππού, στη ρούμελη.
τελευταία μου ανακάλυψη εκεί ήταν ένα παλιό ημερολόγιο
στην ετικέτα έγραφε μυστικό ημερολόγιο του θοδωρή και της μυρσίνης
ο θοδωρής και η μυρσίνη είναι ξαδέρφια της γιαγιάς μου
που σήμερα έχουν πατήσει τα εξήντα. άνοιξα το μυστικό ημερολόγιο και το ρούφηξα σαν γρανίτα λεμόνι

δευτέρα 1η ιουνίου δηλαδή του θεριστή 1950
πρώτη του θεριστή σήμερα. ο μπαμπάς λέει ότι θα έχουμε πολύ καλή σοδειά
γιατί έβρεξε πολύ το μάρτη. φέτος θα μας πάρει μαζί στο χωράφι να βοηθήσουμε. 
για αυτό σηκώθηκα από τις 5 το πρωί και γράφω βιαστικά.
ο μπαμπάς ήδη σαμαρώνει και ταΐζει το ζώο
φωνάζει τον θοδωρή να φέρει τα δρεπάνια. η μαμά βάζει ψωμί ελιές και 
κρεμμύδια στο σακούλι μας. ανάστα ο κύριος είναι το σπίτι πάω.

1η ιουνίου αργά το βράδυ
νύχτα ακόμη ξεκινήσαμε μαζί με τους άλλους θεριστές που δουλεύουν στο χωράφι μας.
και αυτοί μαζί με όλη τους την οικογένεια. αξημέρωτα φτάσαμε στο χωράφι. ώρα καλή
κι ευλογημένη μας είπε η μάνα μου στις άλλες γυναίκες για να αρχίσουν. καλά μπερεκέτια
απάντησαν οι άντρες και μεμιάς, φραπ φραπ άναψαν τα δρεπάνια στο σταροχώραφό μας.
στην αρχή κοίταζα σαν χαμένος, οι πιο δυνατοί άντρες με τα μεγάλα δρεπάνια δούλευαν
στη μέση του χωραφιού. οι πιο αδύναμοι με τα μικρά στις άκρες. το σταυρό πρώτα φώναξε ο πατέρας
θέρισαν πρώτα ένα κομμάτι σε σχήμα σταυρού. για την καλή αρχή λέει. μετά
τις πρώτες πέντε έξι χεριές η μάνα μου πέρασε το δρεπάνι στον ώμο για να ελευθερώσει
τα χέρια της πήρε τα στάχυα ξεχώρισε τα πιο μακριά και τα έδεσε. το πρώτο δεμάτι έτοιμο. 
μπήκα κι εγώ στη δουλειά. με τους πιο αδύναμους τώρα. του χρόνου ελπίζω στους δυνατούς.

όταν ανέβηκε ο ήλιος για τα καλά μαζευτήκαμε κάτω από το δέντρο ιδρωμένοι και κατακόκκινοι.
φάγαμε και ήπιαμε και τραγουδήσαμε. 

25 ιουνίου
έλαμπε ολόκληρη η καλλινίτσα. φέτος ήταν σειρά της λαμπρινής να ντυθεί καλλινίτσα δηλαδή νύφη για τον
αϊ γιάννη τον κλήδονα. η λαμπρινή είναι 12 χρονών. μαζευτήκαμε όλο κορίτσια και 
γυναίκες στο σπίτι. την ντύσαμε και τη στολίσαμε. όταν τη βγάλαμε άρχισαν να της
τραγουδούν. η καλλινίτσα κράταγε τον τέντζερη με το αμίλητο νερό
το είχε φέρει από την πηγή δίχως να βγάλει τσιμουδιά. πήγαινε μπροστά
κι από πίσω ολόκληρη πομπή οι φίλες της. 
περπατούσε αργά και ήταν πολύ σοβαρή. σαν ιέρεια, σαν θεά έμοιαζε.
λες και την ώρα εκείνη γινόταν μάντισσα αληθινή. τη σεργιανίσαμε
όλο το μαχαλά και η κάθε κόρη έβγαζε και το δικό της και το έριχνε στο
δοχείο με το αμίλητο νερό. άλλη βραχιόλι, άλλη κουμπί, άλλη το χτένι της.
το βράδυ η μάνα της λαμπρινής έβγαλε τον τέτζερη με το αμίλητο νερό στον μπαχτσέ της
εκεί θα έμενε όλο το βράδυ κάτω από τα άστρα. φαίνεται πως τα άστρα θα το μαγεύουν.
έπειτα ανάψαμε φωτιές και τις πηδούσαμε και παίζαμε. ο μπαμπάς λέει ότι τις φωτιές του
τις ανάβουμε για να δυναμώσουμε τον ήλιο που μπαίνει σε άλλη τροχιά μετά τις 21 ιουνίου
πιο αδύναμη. και για να κάνουμε μια καινούργια, καθαρή αρχή να φύγει το κακό να μείνει
το καλό λέει.

πέμπτη 10 ιουλίου του αλωνάρη
σήμερα πήγα με τον μπαμπά στο αλώνισμα. ο πατέρας με κάθισε πάνω στο άλογο
για να έχει βάρος το ζώο και να πιάνει καλύτερα η δοκάνα τα άχυρα. η δοκάνα είναι ένα
επίπεδο ξύλο με τσακμόπετρες από κάτω. αυτές κάνουν τη δουλειά, το ξεχώρισμα του καρπού.
μόλις με έβαλε ο μπαμπάς στο άλογο ο αλωνάρης έδεσε το σχοινί των αλόγων στο στρίγερο
στο ξύλο που είναι στημένο στη μέση του αλωνιού. άπλωσε φώναξε στα άλογα ο αλωνάρης 
και τους έδωσε μια στα πισινά με τα καμουτσίκια. παραλίγο να γκρεμιστώ. 
όταν τυλίχτηκε το σχοινί στον στρίγερο ο αλωνάρης ξαναφώναξε στα άλογα άλλαξε 
κι αυτά τα καημένα άρχισαν να τρέχουν από την αντίθετη πλευρά. 
εγώ το απολάμβανα πια να τρέχω στην πλάτη του αλόγου και να βλέπω να πετιούνται
τα άχυρα δεξιά και αριστερά. η σοδειά φέτος είναι καλή λέει ο μπαμπάς. 

15 ιουλίου
χαρά μεγάλη έχω. θα πάμε φέτος σε όλα τα πανηγύρια. 17 ιουλίου της αγίας μαρίνας
20 του προφήτη ηλία 26 της αγίας παρασκευής και 28 του αγίου παντελεήμονα. 
του αϊ λια θα ανέβουμε στο εκκλησάκι στην κορφή του βουνού με τα πόδια. θα κοιμηθούμε κάτω από τα άστρα 
και θα πούμε πάλι την ιστορία του προφήτη που κουβαλούσε ένα κουπί παντού και ρωτούσε
τι ήταν αυτό που κουβαλά. κι όλοι του λέγανε κουπί. μα όταν κάποιος του απάντησε ότι είναι
ξύλο δε γνώριζε δηλαδή τη θάλασσα τότε έστησε πια το καλύβι του κι έμεινε εκεί μια ζωή.
την ιστορία αυτή τη λένε κάθε χρόνο μα κάθε φορά την ακούω σαν να ήταν καινούργια. 

τα χριστούγεννα του υπολογιστή

το λογιστικό κέντρο ήταν άδειο και βουβό. οι μηχανές σταμάτησαν για απόψε. ο υπολογιστής
 αισθανόταν πολύ κουρασμένος. μήνες τώρα δεν είχε σταματήσει να δουλεύει. οι
υπάλληλοι τον τροφοδοτούσαν με προγράμματα κι εκείνος σκοτωνόταν να τα βγάλει πέρα.
επιτέλους ήρθαν τα χριστούγεννα. για λίγες μέρες ήθελε κι εκείνος να ηρεμήσει, να
ξεκουράσει την καλωδιακή καρδιά του. τώρα που σταμάτησαν να δουλεύουν τα κουμπιά
και τα πλήκτρα του, αχ, ένιωθε μια χαλάρωση σε όλο του το κορμί.
η κυρία ασημίνα, η καθαρίστρια, μπήκε μέσα κρατώντας με το ένα χέρι τον κουβά και τη
σκούπα και με το άλλο το αγοράκι της.
κάθισε κάπου, χαράλαμπε, αλλά ήσυχα, έτσι; μην αγγίζεις τους υπολογιστές και
κάνεις καμιά ζημιά, καήκαμε. ναι, καλό μου; εγώ θα τελειώσω τη δουλειά μου και θα πάμε
σπίτι.
το παιδί θαύμαζε τα μηχανήματα και τους προσωπικούς υπολογιστές πάνω στα γραφεία των
υπαλλήλων. η αίθουσα ήταν ψυχρή και η παρουσία τους έδινε την εντύπωση ενός εξωγήινου
τοπίου μόνο ένα δεντράκι χριστουγεννιάτικο αναβόσβηνε τα φώτα του και θύμιζε σε εκείνη
την παγερή αίθουσα τη μεγάλη γιορτή. ο χαραλάμπης έτρεχε από το ένα μηχάνημα στο άλλο.
τι κάνει αυτός; τι κάνει εκείνος; ρωτούσε τη μητέρα του, λες και ήταν ειδική να του
απαντήσει.
να σου πω την αλήθεια, δεν ξέρω, κούνησε εκείνη το κεφάλι της. αυτόν εδώ τον έχω
ακούσει να κάνει γκρρρ, γκρ, κρι, γκρ, κρακ. αυτός εδώ κάνει σαν να τον πνίγουν. αυτός με
τα κόκκινα φωτάκια είναι ο πιο αστείος. αναβοσβήνει και ξεφυσάει σαν ατμομηχανή. φςς,
σσσσ, φς, έκανε η μαμά κωμικά.
να τον χαϊδέψω λιγάκι; τι θα πάθει; ρώτησε το παιδί και με τα χεράκια του 
ακούμπησε τον. τρυφερά…
ο κομπιούτερ ρίγησε. πρώτη φορά τον άγγιζαν με τόση τρυφερότητα. κανείς δεν του
έδειχνε τέτοιο ενδιαφέρον. όλοι στέκονταν μπροστά του αδιάφοροι, τον μπούκωναν με
 τρυπητά καρτελάκια και δισκέτες και τον υποχρέωναν να γράφει κατεβατά, να τυπώνει 
νούμερα, να κάνει προσθέσεις. μόνο να κάνει τούμπες δεν τον υποχρέωναν.
εσύ μου αρέσεις πολύ, του ψιθύρισε. έχεις γυαλιστερά κουμπιά και ένα κόκκινο φως στο
κούτελο.
έχω πολλά προσόντα. αυτό είναι αλήθεια, συμφώνησε ο. μα φυσικά το
παιδί δεν μπόρεσε να τον ακούσει.
κι έχεις κι ένα ύφος! συνέχισε ο χαραλάμπης. σαν πολύ κουρασμένος 32 μου φαίνεσαι!


τα καλώδια τρεμόπαιζαν στην καρδιά του υπολογιστή και ήταν έτοιμα να σπάσουν από
συγκίνηση. ήθελε να πει στο παιδί ότι, ναι, ήταν πολύ κουρασμένος και ότι βαρέθηκε να κάνει
εκατομμύρια προσθέσεις στο λεπτό, ότι βαρέθηκε να τακτοποιεί στη μνήμη του όλα όσα του
αποθήκευσαν οι άνθρωποι.
ο χαραλάμπης κάθισε στην καρέκλα του ντίνου, του χειριστή, και έβγαλε από την τσέπη
του ένα πακετάκι από ασημόχαρτο.
θες λίγο σκαλτσούνι; πρότεινε στον. η μαμά μου το έφτιαξε. έκοψε ένα 
κομματάκι σκαλτσούνι και το έδωσε στον υπολογιστή, προσέχοντας να μην τον δει η μαμά του.
φάε, επέμενε το παιδί. είναι ωραίο, και ας είναι νηστίσιμο. τώρα δεν έχω τίποτα άλλο να σου
δώσω. νηστεύουμε. κατάλαβες; το βράδυ, μετά την εκκλησία θα φάμε πολλές λιχουδιές. αχ,
μωρέ, να μην έχεις πόδια να σε πάρω και εσένα μαζί μου να ψάλουμε μαζί!
αφού έφαγε το σκαλτσούνι του ο χαραλάμπης κι αφού  ζαχάρωσε τον κομπιούτερ, πήρε
ένα άσπρο χαρτί από το διπλανό γραφείο και ζωγράφισε μια εκκλησία, ένα ψηλό καμπαναριό,
μια φάτνη, πρόβατα και βόδια. ζωγράφισε ένα αστέρι, μια παναγιά με μαντίλα να κρατάει στην
αγκαλιά της το μωρό. έκανε κι άλλες ζωγραφιές με χριστουγεννιάτικα δέντρα και αγγελάκια και
τις έριξε στην ειδική θήκη για τις δισκέτες.
να τα φυλάξεις τα σχέδιά μου, τον παρακάλεσε. ακούς; εγώ για σένα τα σχεδίασα.
ο υπολογιστής χαμογέλασε και με τα κουμπιά του και με τα φωτάκια του. εδώ είχε κλείσει
στη μνήμη του ένα πλήθος πληροφορίες που δεν τον ενδιέφεραν και τις χριστουγεννιάτικες
ζωγραφιές του παιδιού δε θα κρατούσε; τρεις ώρες πέρασαν με τη συντροφιά του χαραλάμπη.
όταν έφυγαν, έκλεισαν καλά καλά την πόρτα και το κέντρο έμεινε και πάλι βουβό. μόνο
το χριστουγεννιάτικο δεντράκι συνέχισε να αναβοσβήνει τα φωτάκια του. η καρδιά όμως του
 είχε πάθει μεγάλη ζημιά. τα πάντα είχαν σπάσει μέσα του κι έγιναν μια μαλακιά
μάζα. κι ύστερα ε, ύστερα άρχισε να δουλεύει μόνος του, για το κέφι του. δεν έκανε 
θόρυβο, ούτε φςςς, ούτε ήχους ηλεκτρονικούς, γκρ, γρ, γρρρ, αλλά έβγαζε από μέσα του κάτι σαν
μουσική, μια μουσική που έμοιαζε με χριστουγεννιάτικο τραγούδι. ένα
αστέρι που ξενυχτούσε έξω από το παράθυρο του λογιστικού
κέντρου τον είδε να φεγγοβολάει και να δείχνει στην οθόνη
του ένα ανθρώπινο πρόσωπο, τρυφερό και βασανισμένο.
όταν οι υπάλληλοι, μετά τις γιορτές, ξαναγύρισαν
στο γραφείο, μπροστά στον  ήταν τυπωμένο ένα βουναλάκι με παιδικά σχέδια. μια φάτνη,
μια παναγιά με τη μαντίλα και τον χριστό, πρόβατα
και βόδια και ένα σωρό αστέρια. ο ντίνος, ο χειριστής, νόμισε ότι του έκαναν φάρσα.
βρε παιδιά, τι γίνεται εδώ; ο κομπιούτερ μου
τύπωσε μια φάτνη. πλάκα μού κάνετε; πάω να τον αγγίξω και κολλάω. 
είναι πασπαλισμένος με ζάχαρη, σαν να
έτρωγε σκαλτσούνι! βρε, περίεργα πράγματα που συμβαίνουν!
επειδή ο ντίνος ήταν πάντα πρόσχαρος και γελαστός, οι συνάδελφοί
του νόμισαν ότι αστειευόταν, όπως συνήθως. χαμογέλασαν με αυτά που έλεγε και συνέχισαν
τη δουλειά τους.

το φλουρί του φτωχού
το πρώτο φλουρί της βασιλόπιτας που μου έπεσε βγήκε μοιρασμένο.ήταν αληθινό 
φλουρί, γιατί ο πατέρας μου τον καιρό εκείνο συνήθιζε να βάζει στη βασιλόπιτα του σπιτιού μας
μια χρυσή αγγλική λίρα.
πώς έρχονται τα πράματα καμιά φορά!
ο πατέρας μου, όρθιος μπροστά στο αγιοβασιλιάτικο τραπέζι, έκοβε την πίτα, 
ονοματίζοντας κάθε κομμάτι ξεχωριστά, πριν κατεβάσει το μεγάλο μαχαίρι του ψωμιού. αφού
έκοψε το κομμάτι του σπιτιού, των αγίων, το δικό του και της μητέρας μου, πριν αρχίσει τα
κομμάτια των παιδιών σταμάτησε, σαν να θυμήθηκε κάτι.
ξεχάσαμε, είπε, το κομμάτι του φτωχού. αυτό έπρεπε να έρθει ύστερα από τους αγίους. ας
είναι όμως. θα το κόψω τώρα κι ύστερα θα αρχίσω τα κομμάτια των παιδιών. πρώτα ο φτωχός.
κατέβασε το μαχαίρι και είπε:
του φτωχού.
έπειτα θα ερχόταν το δικό μου κομμάτι, που ήμουν ο μεγαλύτερος από τα παιδιά.
καθώς τραβούσε όμως το κομμάτι του φτωχού, το χρυσό φλουρί κύλησε στο 
τραπεζομάντιλο. το κόψιμο της πίτας σταμάτησε. κοιτάζαμε ο ένας τον άλλο κι ο πατέρας όλους μας.
ποιανού είναι τώρα το φλουρί; είπε η μητέρα μου. του φτωχού ή του πέτρου; εγώ
λέω πως είναι του πέτρου.
η καημένη η μητέρα! το είχε καημό να πέσει σε εμένα.
ούτε του φτωχού είναι, είπε ο πατέρας μου, ούτε του πέτρου. το σωστό σωστό. το
φλουρί μοιράστηκε. ήταν ανάμεσα στα δυο κομμάτια. καθώς τα χώρισα με το μαχαίρι,
έπεσε κάτω. το μισό λοιπόν είναι του φτωχού, το μισό του πέτρου.
και τι θα γίνει τώρα; ρώτησε στενοχωρημένη η μητέρα μου.
τι θα γίνει; συλλογιζόμαστε κι εμείς.
μην πονοκεφαλιάζετε, είπε ο πατέρας. άνοιξε το πορτοφολάκι του, έβγαλε από μέσα
δυο μισές χρυσές λίρες και τις ακούμπησε στο τραπέζι. να τι θα γίνει. αυτή φυλάξτε τη, να
τη δώσετε στον πρώτο ζητιάνο που θα χτυπήσει την πόρτα μας. είναι η τύχη του. η άλλη
μισή είναι του πέτρου.
και μου την έδωσε.
καλορίζικη! και του χρόνου παιδί μου! είσαι ευχαριστημένος;
ήμουν και με το παραπάνω.
θα του τη δώσω εγώ με το χέρι μου, είπα.
γελούσαμε όλοι με την παράξενη τύχη μου. τα άλλα παιδιά με πείραζαν: ο σύντροφος
του φτωχού μονάχα ο πατέρας μου δε γελούσε. εκείνος με τράβηξε κοντά του, 
με φίλησε και μου είπε:
μπράβο σου! είσαι καλό παιδί.
το άλλο πρωί, μόλις ξυπνήσαμε, χτύπησε η πόρτα. κάτι μου έλεγε πως ήταν ο ζητιάνος,
που έφτανε βιαστικός να πάρει το μερίδιό του.

έτρεξα στην πόρτα με τη μισή λίρα. ήταν ένας γέρος φτωχός, με κάτασπρη γενειάδα,
γερτός από τα χρόνια, και τρέμοντας από το κρύο μουρμούριζε ευχές.
πάρε, παππού, του είπα.
ο γέρος το έφερε κοντά στα μάτια του για να το κοιτάξει καλύτερα. δεν μπορούσε να
πιστέψει πως κρατούσε χρυσάφι στα χέρια του  τον καιρό εκείνο που όλοι έδιναν στους
φτωχούς δίλεπτα και μονόλεπτα.
τι είναι αυτό, παιδάκι μου; με ρώτησε.
μισή λίρα είναι, παππού, του είπα. πάρε την. δική σου είναι.
ο καημένος δεν ήθελε να το πιστέψει.
μήπως έκανες λάθος, παιδάκι μου; για ρώτησε τους γονείς σου.
του εξήγησα με τι τρόπο είχαμε μοιραστεί το φλουρί της βασιλόπιτας. ο γέρος έτρεμε
από τη χαρά του. σήκωσε ψηλά τα μάτια και είπε:
ο θεός είναι μεγάλος! να ζήσεις, παιδάκι μου, και να σε χαίρονται οι γονιοί σου. και
ο θεός να σ’ αξιώσει να έχεις πάντα όλα τα καλά και να τα μοιράζεις με τους φτωχούς και
τους αδικημένους. την ευχή μου να έχεις!
μου έδωσε την ευχή του, σήκωσε πάλι ψηλά κατά τον ουρανό τα μάτια και κατέβηκε με
το ραβδί του τη σκάλα.

η ιστορία της βασιλόπιτας
η ιστορία συνέβη πριν από 1.500 χρόνια περίπου στην πόλη καισάρεια της καππαδοκίας, στη
μικρά ασία.
ο μέγας βασίλειος ήταν δεσπότης της καισάρειας και ζούσε αρμονικά με τους 
συνανθρώπους του.
κάποια μέρα όμως ο βασιλιάς ουάλης, τύραννος της περιοχής, ζήτησε να του δοθούν όλοι
οι θησαυροί της καισάρειας, αλλιώς θα πολιορκούσε την πόλη, για να την κατακτήσει. ο μέγας
βασίλειος ολόκληρη τη νύχτα προσευχόταν να σώσει ο θεός την πόλη. ξημέρωσε η νέα μέρα
και ο βασιλιάς αποφασισμένος περικύκλωσε αμέσως την καισάρεια με τον στρατό του. μπήκε
με την ακολουθία του και ζήτησε να δει τον δεσπότη.
με θράσος και θυμό ο αδίστακτος βασιλιάς απαίτησε το χρυσάφι της πόλης. ο μέγας
βασίλειος απάντησε ότι οι άνθρωποι της πόλης του δεν είχαν τίποτε άλλο πέρα από πείνα και
φτώχεια. ο στρατηγός με το που άκουσε αυτά τα λόγια θύμωσε ακόμα περισσότερο και άρχισε
να απειλεί τον μέγα βασίλειο ότι θα τον εξορίσει πολύ μακριά από την πατρίδα του. 
οι χριστιανοί της καισάρειας αγαπούσαν πολύ τον δεσπότη τους και θέλησαν να τον βοηθήσουν.
μάζεψαν λοιπόν από τα σπίτια τους ότι χρυσαφικά είχαν και του τα πρόσφεραν, ώστε δίνοντάς
τα στον σκληρό βασιλιά να σωθούν. στο μεταξύ ο ανυπόμονος ουάλης διέταξε αμέσως τον
στρατό του να επιτεθεί στον φτωχό λαό της πόλης.


ο μέγας βασίλειος, που ήθελε να προστατέψει την πόλη του, προσευχήθηκε και μετά
παρουσίασε στον βασιλιά ότι χρυσαφικά είχε μαζέψει μέσα σε ένα σεντούκι. τη στιγμή όμως
που ο βασιλιάς πήγε να ανοίξει το σεντούκι και να αρπάξει τους θησαυρούς, έγινε το θαύμα!
όλοι οι συγκεντρωμένοι είδαν μια λάμψη και αμέσως μετά έναν λαμπρό καβαλάρη να
ορμάει με τον στρατό του επάνω στον σκληρό ουάλη και τους δικούς του. σε ελάχιστο
χρόνο ο κακός βασιλιάς και οι δικοί του αφανίστηκαν. ο λαμπρός καβαλάρης ήταν ο άγιος
μερκούριος και στρατιώτες του οι άγγελοι.
έτσι σώθηκε η πόλη της καισάρειας. τότε όμως ο δεσπότης της, ο μέγας βασίλειος, 
βρέθηκε σε δύσκολη θέση!
θα έπρεπε να μοιράσει τα χρυσαφικά στους κατοίκους της πόλης και η μοιρασιά να
είναι δίκαιη, δηλαδή να πάρει ο καθένας ότι ήταν δικό του. αυτό ήταν πολύ δύσκολο.
προσευχήθηκε λοιπόν ο μέγας βασίλειος και ο θεός τον φώτισε τι να κάνει. κάλεσε τους
διακόνους και τους βοηθούς του και τους είπε να ζυμώσουν ψωμάκια, όπου μέσα στο
καθένα ψωμάκι θα έβαζαν και λίγα χρυσαφικά. όταν αυτά ετοιμάστηκαν, τα μοίρασε σαν
ευλογία στους κατοίκους της πόλης της καισάρειας. στην αρχή όλοι παραξενεύτηκαν, μα
η έκπληξή τους ήταν ακόμη μεγαλύτερη όταν κάθε οικογένεια έκοβε το ψωμάκι αυτό κι
έβρισκε μέσα χρυσαφικά. ήταν λοιπόν ένα ξεχωριστό ψωμάκι, η βασιλόπιτα. έφερνε
στους ανθρώπους χαρά κι ευλογία μαζί. από τότε φτιάχνουμε κι εμείς τη βασιλόπιτα με
το φλουρί μέσα, την πρώτη μέρα του χρόνου, τη μέρα του αγίου βασιλείου.
η βασιλόπιτα, αγιοβασιλιάτικο έθιμο πολλών αιώνων, μεταφέρεται από γενιά σε γενιά,
για να μας θυμίζει την αγάπη και την καλοσύνη αυτού του άγιου ανθρώπου.

λιλιπούπολη

στη βιομηχανική πλευρά του πόρτο λίλι
ένα μόνο μηχάνημα θα δεις
σιδερομάσας είναι το όνομά του
το ξακουστό στα πέρατα της γης.

μάσα, σιδερομάσα, μάσα, σιδερομάσα
μάσα δυνατά πετρέλαιο βενζίνα κοκ και ορυκτά
και βγάζε βγάζε βγάζε απανωτές κονσέρβες
σαγιονάρες τσίχλες ευωδιαστές σαμπρέλες ζελατίνες
και νάιλον κλωστές και ότι άλλο θέλουν οι καταναλωτές.

είσαι της επιστήμης το καμάρι
είσαι της τεχνικής ο παρθενών
και σε ζητωκραυγάζουν με ένα στόμα
οι τεχνοκράτες όλων των χωρών.

μάσα, σιδερομάσα, μάσα, σιδερομάσα
μάσα δυνατά πετρέλαιο βενζίνα και ορυκτά
και βγάζε βγάζε απανωτές ναίλον σακούλες 
σκόνες χρωματιστές φορμάικες λεκάνες και βάρκες
φουσκωτές και ότι άλλο θέλουν οι καταναλωτές. 

οδηγίες χρήσης καφετιέρας

διαβάστε προσεκτικά τις οδηγίες πριν από τη χρήση και κρατήστε τες για να τις 
συμβουλεύεστε. παρακαλούμε να πάρετε υπόψη σας τις οδηγίες ασφαλείας.

περιγραφή
α. δοχείο νερού με καπάκι. β. θήκη φίλτρου. γ. κανάτα με καπάκι που επιτρέπει το πέρασμα
του καφέ. δ φωτεινός διακόπτης λειτουργίας. ε. βάση. ζ. χώρος καλωδίου
υποδείξεις ασφαλείας
μετά τη χρήση βγάζετε πάντα τη συσκευή από την πρίζα.
αποφύγετε κάθε επαφή με το βραστό νερό.
μην ξεπερνάτε ποτέ την ανώτατη ποσότητα νερού.
μη γεμίζετε ποτέ με άλλα υγρά το δοχείο νερού.
μη βάζετε την κανάτα πάνω σε μάτι κουζίνας.
μην καθαρίζετε ποτέ τη συσκευή βάζοντάς την κάτω από νερό βρύσης.
μη βυθίζετε την κανάτα σε νερό.
μην καθαρίζετε τη συσκευή με αιχμηρά αντικείμενα.
αν αντιληφθείτε βλάβη, μην επιχειρήσετε να την επισκευάσετε  μόνοι σας.

πρώτη χρήση
πριν από την πρώτη παρασκευή καφέ, λειτουργήστε τη συσκευή σας δύο φορές, 
προσθέτοντας μόνο νερό. μεταξύ των δυο λειτουργιών, αφήστε την καφετιέρα να κρυώσει για
πέντε λεπτά. θυμηθείτε ότι το καπάκι πρέπει να τοποθετηθεί πάνω στην κανάτα και 
ανοίγει αυτόματα, όταν βγάλετε την κανάτα από τη βάση της
προετοιμασία του καφέ
βάλτε την ποσότητα κρύου νερού που επιθυμείτε στο δοχείο η μεγαλύτερη
δυνατή ποσότητα γεμίσματος 8 φλιτζάνια δεν πρέπει να ξεπεραστεί.
τοποθετήστε την κανάτα σωστά κάτω από τη θήκη του φίλτρου της καφετιέρας. εάν δεν
τοποθετηθεί σωστά, ο καφές θα ξεχειλίσει.
τοποθετήστε αλεσμένο καφέ φίλτρου στη θήκη φίλτρου 
περιστρέψτε τη θήκη και κλείστε την. τώρα μπορείτε να βάλετε την καφετιέρα σε 
λειτουργία 
μετά την παρασκευή του καφέ, βγάλτε την κανάτα 
για να σερβίρετε τον καφέ, περιστρέφετε το καπάκι της κανάτας 
καθάρισμα και συντήρηση
αφαιρέστε το φίλτρο και πλύνετέ το στο χέρι. το εσωτερικό της κανάτας πρέπει να
 καθαρίζεται με μια μαλακή βούρτσα και να ξεπλένεται με ζεστό νερό. ξεβγάλτε το καπάκι,
βάζοντάς το κάτω από τη βρύση. καθαρίζετε την εξωτερική επιφάνεια της καφετιέρας με
υγρό πανί.

πάμε μια βόλτα στον γουέμπι;

το γουέμπι είναι ένα πλάσμα που σας ξεναγεί στο διαδίκτυο
και σας μαθαίνει ένα σωρό πράγματα για να σουλατσάρετε 
με άνεση και ασφάλεια στα απέραντα ηλεκτρονικά τοπία του τα οποία 
είναι κατάσπαρτα με πολλές και ενδιαφέρουσες ηλεκτρονικές διευθύνσεις
από αυτές εμείς επιλέξαμε μόνο μερικές τις οποίες και σας προτείνουμε ανεπιφύλακτα.

εδώ θα ανακαλύψετε τις ιδέες για νέες περιπέτειες εντός και εκτός σπιτιού
φανταστικά παιχνίδια πεντανόστιμες συνταγές για να μπορείτε να βοηθήσετε και στην κουζίνα
όποτε χρειαστεί χαρτοκοπτική κατασκευές θέματα διακόσμησης κηπουρικής ή για το πώς 
θα διοργανώσετε το τέλειο πάρτι

ονομάζεται είναι το διαστημικό εργαστήριο της και θα σας ξετρελάνει
είναι ότι πρέπει για όσους πετάνε στο διάστημα αλλά και για όσους έχουν πολλή φαντασία
επισκεφτείτε το και θα ανακαλύψετε τα πάντα για το διάστημα 
επίσης θα μάθετε να κατασκευάζετε με απλά υλικά
άβακες και του κόσμου τις μηχανές

το μικρό ξωτικό θα σας εξηγεί κάθε μέρα και από μια διαφορετική άσπρη λέξη ξέξασπρη
αν το ακολουθήσετε στις σελίδες του θα σας ταξιδέψει παίζοντας στην ελληνική γλώσσα.
πάντως αν δεν έχετε όρεξη για κάτι τέτοιο μπορείτε να επιλέξετε κάποιο από τα πολλά
και ενδιαφέροντα παιχνίδια του που φιλοξενεί στην κρεμάλα φροντίστε να μην ξυπνήσετε τον κύριο
που κοιμάται γιατί θα μπήξει τις φωνές. 

με πολλά παχνίδια, αφιερώματα ψυχαγωγικά θέματα συνεντεύξεις και με βοηθήματα 
για τα μαθήματα του σχολείου στο δε θα βαρεθείτε ούτε λεπτό
σας λέμε μόνο ότι μπορείτε να γελάσετε με τις περιπέτειες του αρχαιούλη
να κάνετε σέρφιγκ με τον άγιο βασίλη να βοηθήσετε το νάνο πειρατή να βγάλει
τα παιχνίδια από τη θάλασσα και να συναρμολογήσετε τον 

εδώ θα βρείτε επίσης φανταστικές ηλεκτρονικές κάρτες για να κάνετε 
έκπληξη στους φίλους σας και θα μάθετε πολλά πράγματα για την αστρονομία
τη γεωγραφία και το ζωικό βασίλειο.

με ένα κλίκ στην παραπάνω ηλεκτρονική διεύθυνση σας καλωσορίζουν τα 
ποια είναι αυτά; μα οι μικροί φίλοι του δηλαδή του ιδρύματος μείζονος ελληνισμού
ξεναγοί σας στην περιπέτεια θα είναι ο ιάσονας η μικρή του αδερφή δανάη και ο φρίξος
ο δαιμόνιος και σκανταλιάρης γάτος της δανάης. σε ρόλους εμφανίζονται ο θείος περικλής
η γοητευτική του φίλη άρτεμις ο λέων ο πανουργίδης ο ηρακλής και ο έκτορας ο πανέξυπνος σκύλος
του λέοντα ο οποίος βαριέται εύκολα τι να κάνουμε; ο τρύφωνας ο πολυξερίδης και τα ρομπότ του
η αθηνά και ο τηλέμαχος.

το είναι ένας καλός φίλος του γουέμπι και απίθανο. εδώ μαθαίνετε για όλες τις παραστάσεις
και τις εκδηλώσεις που σας ταιριάζουν σε πολλές από αυτές θα έχετε και έκπτωση επειδή 
επισκεφτήκατε το και ενημερώνεστε για παιχνιδότοπους κλόουν και ανιματέρ. επίσης
παίρνετε ιδέες για δραστηριότητες εντός σπιτιού βαρεμάρα τέλος για τη διοργάνωση των πιο πετυχημένων
πάρτι και λαβαίνετε μέρος σε διαγωνισμούς. θέλετε κι άλλα; έχει διασκεδαστικά παραμύθια
διαβάστε τον παπουτσωμένο κάκτο και θα καταλάβετε και ανέκδοτα γρίφους κι αινίγματα συνταγες
και πολλά άλλα που θα ανακαλύψετε μόνοι σας. φροντίστε μόνο να πάρετε το ειδικό το πτυχίο
καλής δικτυακής πλοήγησης.

για να μπείτε στο μαθητή πρέπει να πατήσετε το ειδικό κουμπί που βρίσκεται
στο κάτω μέρος της οθόνης κάτω αριστερά. αν το κάνετε θα βρείτε ένα μαθητικό περιοδικό
που εκδίδεται στην όμορφη θεσσαλονίκη αλλά κυκλοφορεί σε
όλη την ελλάδα γνωρίστε τα πράσινα πλασματάκια διασκεδάστε με τα ανέκδοτα του φτιάξτε
το παζλ και γενικά περάστε καλά. επιλέγοντας τα παιχνίδια μην παραλείψετε να ζωγραφίσετε.
ναι στην οθόνη του υπολογιστή με το ειδικό μολύβι που θα βρείτε έχει πλάκα

το διαδίκτυο εργαλείο μάθησης στα χέρια των παιδιών

και τώρα σχολεία

αρχίζει από και είναι το σήμα κατατεθέν της ταυτότητας
που έχουν σήμερα στο διαδίκτυο περισσότερα από 1000 σχολεία της 
χώρας. οι μαθητές δημοτικών γυμνασιών και λυκείων μπορούν πια όχι μόνο
να επικοινωνούν με συμμαθητές τους από απομακρυσμένα μέρη της ελλάδας
αλλά και να βάζουν την προσωπική τους σφραγίδα στην επίσημη σελίδα του σχολείου τους.
το 5ο γυμνάσιο σερρών είναι από τα πρώτα σχολεία που συνδέθηκαν με το ίντερνετ
και έφτιαξαν τη δική τους σελίδα στο δίκτυο. η αρχή έγινε το 1995 κι όμως θυμάται ο 
κ. βαγγέλης γκιμπερίτης καθηγητής πληροφορικής ο οποίος είχε την πρωτοβουλία
όταν πήρα την εταιρεία για να μας συνδέσει με ρώτησαν τι είναι αυτό σχολείο;
δεν το πίστευαν τότε, σήμερα όμως έχει προχωρήσει πολύ

και νηπιαγωγεία
και επειδή η εξοικείωση με τις νέες τεχνολογίες πρέπει να ξεκινάει από μικρή ηλικία
τα παιδιά του νηπιαγωγείου στο μεγαλοπλάτανο πέλλας και στους κουνάβους ηρακλείου κρήτης
είπαν να κάνουν την αρχή με το διαδίκτυο. η αφορμή δόθηκε πριν από δυόμισι χρόνια
μέσα από τη συμμετοχή μας στο πρόγραμμα λέει ο κ. δημήτρης αποστολάκης εκπαιδευτικός στο
νηπιαγωγείο κουνάβων ηρακλείου ο οποίος τονίζει πως τα παιδιά ανταποκρίνονται με ενθουσιασμό
στην προσπάθεια αυτή

υπάρχει μάλιστα η σκέψη να φιλοξενηθούν στην ηλεκτρονική σελίδα και εργασίες 
ή ζωγραφιές των ίδιων παιδιών. 

το μηχάνημα

το έφεραν ένα πρωί στο κτίριο που ήταν τα γραφεία μας και το τοποθέτησαν κοντά στη
σκάλα του τρίτου ορόφου.
ο γιάννης ο καφετζής, σαν από ένστικτο, κατάλαβε την απειλή. έμεινε με τον δίσκο 
μετέωρο να κοιτά φιλύποπτα τον εχθρό. η λειτουργία του
ήταν απλή. κανόνιζες με έναν διακόπτη το ποτό που
ήθελες, έριχνες ένα δίφραγκο και περίμενες να 
γεμίσει το πλαστικό ποτήρι.
ο γιάννης συνέχισε να ανεβαίνει σκεφτικός.στο 
κατέβασμα βρήκε το μηχάνημα τριγυρισμένο από τους
πρώτους θαυμαστές. χωρίς να χάσει καιρό, πήγε να
παραπονεθεί στον προσωπάρχη. ο προσωπάρχης τού
εξήγησε ότι το μηχάνημα εξυπηρετούσε. η δουλειά
θα μοιραζόταν. έπρεπε να συμβιώσουν.
δε φαντάζομαι να μου κάνει μεγάλη ζημιά το
μηχάνημα προσπάθησε να πείσει τον εαυτό του ο
γιάννης. γιατί να σηκώνεται ο κόσμος από τα γραφεία
και να πηγαίνει να προσκυνά; άλλωστε το μηχάνημα
δεν ξέρει να χαμογελά.
άρχισε να πυκνώνει τις βόλτες, να γίνεται πιο 
σβέλτος και χαμογελαστός, ώστε να προλαβαίνει να τους
εξυπηρετεί, προτού επιθυμήσουν κάτι παγωμένο και
πάνε στο μηχάνημα. αλλά παρά όλα αυτά, όταν κάτι
έλειπε από τον δίσκο του, οι δυσαρεστημένοι δεν 
περίμεναν να τους το φέρει! έσπευδαν στο μασίνι. ξέχασα
να σας πω ότι έτσι το λέγανε χαϊδευτικά μασίνι
ο γιάννης αναγκάστηκε να αλλάξει τακτική. άρχισε μία άνευ προηγουμένου 
συκοφαντική δυσφήμιση κατά του εχθρού του. η πρώτη διάδοση, που έβαλε σε κυκλοφορία,
έλεγε ότι το μηχάνημα τρώει τα κέρματα. αυτό αναχαίτισε για κάμποσο τα κύματα των
πιστών. αποδείχτηκε όμως τελικά ότι κάτι τέτοιο γινόταν πολύ σπάνια για να το πάρει κανείς
σοβαρά υπόψη. τα συνθήματα ανακατεύει την πορτοκαλάδα με τον καφέ και ρίχνει


σκουριά στο κακάο δεν έπιασαν καθόλου, κι ας ξενύχτησε ο γιάννης για να τα σοφιστεί.
το μηχάνημα του έγινε εφιάλτης. οι σκάλες τού φαίνονταν ατελείωτες. τα γνώριμα 
πρόσωπα των γραφείων, μάσκες εχθρικές. κάθε φορά που περνούσε μπροστά από το μασίνι,
το έβλεπε με το μάτι να λάμπει θριαμβικά, τη σχισμή του να χαμογελά. ο ακέραιος 
χαρακτήρας του λύγισε.
άρχισε να ρίχνει κρυφά στη σχισμή του μηχανήματος δίφραγκα που τα στράβωνε στο
πεζούλι του καφενείου. το μηχάνημα χάλαγε βέβαια, αλλά οι δούλοι του έσπευδαν να το
διορθώσουν.
μα γιατί; συλλογιζόταν. γιατί; τον έπνιγε το δίκιο.
τόσα χρόνια να ιδρώνεις, να τρέχεις, να λες την πρώτη καλημέρα, να χαμογελάς και
να έρχεται ξαφνικά ένα μασίνι να σου τρώει το ψωμί; άτιμο πράμα
ώσπου μια μέρα πήρε τη μεγάλη απόφαση: το μεσημέρι του σαββάτου, όταν θα έφευγε
ο κόσμος, θα έμενε στα γραφεία και θα κανόνιζε τους λογαριασμούς του με το μηχάνημα.
θα του έκοβε τις χοντρές, μαύρες αρτηρίες! θα έσβηνε το απαίσιο κίτρινο μάτι! θα ξεβίδωνε τα σωθικά του! 
θα ανάδευε τα σπλάχνα του! θα έβρισκε την καρδιά του! και θα έδινε
εκεί το θανάσιμο πλήγμα!
το πρωί του σαββάτου ήταν κεφάτος. το μηχάνημα ανύποπτο μοίραζε καφέ, κακάο και
αναψυκτικά.
ήρθε μεσημέρι. τα γραφεία άδειασαν. ο γιάννης έμεινε μόνος. άφησε να περάσει μισή
ώρα, τρία τέταρτα. άρχισε να κατεβαίνει αργά τις σκάλες, κρατώντας τα όργανα του 
θανάτου: μια τανάλια κι ένα παλιό κατσαβίδι.
έφτασε στο πλατύσκαλο. εκεί βρέθηκαν αντιμέτωποι. ο γιάννης και το μηχάνημα!
αναμετρήθηκαν! το μηχάνημα αστραφτερό, με το κίτρινο μάτι να λάμπει! ο γιάννης με τα
καλαμάκια στο τσεπάκι, σκυφτός, κουρασμένος, μα αποφασισμένος! παράξενη ησυχία
απλωνόταν γύρω. απόμακρα ακουγόντουσαν όπως σε όνειρο οι θόρυβοι της πόλης.
ο γιάννης προχώρησε, έσπρωξε το βαρύ μηχάνημα δαγκώνοντας τα χείλη και 
ξεβίδωσε με το κατσαβίδι τη λεία πλάτη. βρέθηκε μπροστά σε ένα λαβύρινθο από πυκνά,
 μπλεγμένα καλώδια ποιο από όλα οδηγούσε στην καρδιά;
ζαλίζεται παρακολουθώντας τη δαιδαλώδη διαδρομή τους. τα καλώδια σαλεύουν
απειλητικά. μοιάζουν με φίδια. αναδεύονται, θαρρείς και ζωντανεύουν. ένας βόμβος στα
αυτιά του. η ανάσα του κοφτή. σφίγγει τα δόντια. απλώνει το χέρι
εκεί έπαθε ηλεκτροπληξία ο γιάννης. τινάχτηκε! γονάτισε! τον βρήκαν κάρβουνο το
άλλο πρωί, πλάι στο μηχάνημα.
στη θέση του Γιάννη έφεραν ένα μηχάνημα ακόμα.

η στορία του ζάχου που χαζεύει

όταν πηγαίνει στο σχολείο ο ζάχος
ή με παρέα είναι ή μόνος
χαζεύει πέρα, σύννεφα και σπίτια,
μυγάκια, χελιδόνια και σπουργίτια
κι ότι ψηλά αρμενίζει και πετάει,
κι έτσι ποτέ δε βλέπει πού πατάει.
γελάει η γειτονιά και κοροϊδεύει:
κοιτάξτε! ο ζάχος που χαζεύει
ένα σκυλί ερχόταν κάποτε τρεχάτο
ίσως να κυνηγούσε κάποιο γάτο
γύρω δεν πέρναγε ψυχή
να του φωνάξει προσοχή
κι ο ζάχος χάζευε τα ύψη,
δεν πρόλαβε να στρίψει.
έπεσαν, μπαμ! κι οι δυο εκεί.
η σύγκρουση ήταν μετωπική.

με λένε σόνια

στο διπλανό σπίτι, που είναι μονοκατοικία, μένει ένας περίεργος άνθρωπος, ο κύριος
ντίνος. αυτός ο κύριος ντίνος, που είναι αρκετά μεγάλος στην ηλικία, μένει μόνος του.
προ ημερών λοιπόν ο κύριος ντίνος είχε ανάψει μια φωτιά στο πίσω μέρος του κήπου,
κάτω από το μεγάλο πεύκο, και έκαιγε τα ξερά φύλλα και τις πευκοβελόνες. αυτό το κάνει
τακτικά ο κύριος ντίνος και είναι ενοχλητικό, αλλά πολύ που τον νοιάζει. σας είπα, είναι
ένας πολύ μυστήριος άνθρωπος.
από το πρωί μάς είχε πνίξει στον καπνό. εγώ είχα βγει στο μπαλκόνι και 
παρακολουθούσα. 
έπειτα από λίγο τον είδα να φεύγει από το σπίτι. κρατούσε και έσερνε και τη 
μεγάλη καρό τσάντα με τα ροδάκια, αυτή
που παίρνει πάντα μαζί του όταν 
πηγαίνει για ψώνια στην αγορά.
εγώ συνέχισα την παρακολούθηση
από τη βεράντα. η φωτιά φαινόταν να
έχει σβήσει. ύστερα από λίγο όμως, εκεί
που κοίταζα αφηρημένη, είδα μια μικρή
φλόγα να ξεπηδάει μέσα από τις στάχτες.
αλαφιάστηκα. δε μου αρέσει η φωτιά, μόνο η ζεστασιά της μου αρέσει.
συνέχισα λοιπόν να παρακολουθώ. σε
λίγο ξεπήδησε κι άλλη μια φλόγα και
μετά μια τρίτη και σε λίγο η φωτιά
ξανάρχισε να καίει με δύναμη, όπως
όταν την είχε πρωτοανάψει ο κύριος
ντίνος.
δεν ήξερα τι έπρεπε να κάνω. δεν
έκανα λοιπόν τίποτα. απλώς περίμενα
υπομονετικά να σβήσει. η φωτιά όμως
όχι μόνο δεν έσβηνε αλλά σε λίγο άρχισε να προχωρεί

δίπλα στο μεγάλο πεύκο ο κύριος ντίνος είχε ακουμπήσει τρία μεγάλα χαρτόκουτα με
κάτι παλιά περιοδικά κι εφημερίδες. δεν πέρασε πολλή ώρα και η φωτιά έφτασε στα 
χαρτόκουτα, τα οποία άρπαξαν αμέσως.
κάποια στιγμή οι φλόγες της φωτιάς έφτασαν στην κουρτίνα, η οποία άρπαξε αμέσως
φωτιά κι άρχισε να βγάζει έναν περίεργο μαύρο καπνό που μύριζε πολύ άσχημα. για να
πω την αλήθεια, δε με πολυπείραζε που καιγόταν η κουρτίνα, αλλά οι φλόγες είχαν 
αρχίσει να γλείφουν επικίνδυνα τον κορμό του πεύκου. αυτό με πείραζε πολύ.
το πεύκο αυτό το αγαπώ πάρα πολύ. ώρες ολόκληρες έχω περάσει σκαρφαλωμένη στα
κλαδιά του. κατά τα φαινόμενα η φωτιά είχε βαλθεί να μου καταστρέψει το αγαπημένο μου
πεύκο.


α, ως εδώ και μη παρέκει φώναξα.
μεμιάς πετάχτηκα όρθια και έτρεξα αστραπή στον κήπο. έπρεπε να με βλέπατε.
σκαρφάλωσα στη μάντρα, πετάχτηκα πάνω από τα κάγκελα της μεσοτοιχίας και με ένα
πολύ θεαματικό άλμα προσγειώθηκα στον κήπο του κυρίου ντίνου.
κανένας δε φαινόταν να με ακούει ούτε και να έχει πάρει είδηση τι γινόταν. έτρεξα σαν
σίφουνας, διότι εγώ είμαι γυμνασμένη και τρέχω όπως η σαΐτα, όταν βέβαια θέλω και
υπάρχει λόγος. έτρεξα λοιπόν και προσπάθησα να τραβήξω το λάστιχο με το νερό από
το αυλάκι με τα λαχανικά. το σχέδιο ήταν να πάω στη φωτιά.
εμένα δε μου αρέσει το νερό καθόλου. όμως εδώ ήταν μια περίπτωση εξαιρετική.
ήταν ώρα για δράση. κανένας άνθρωπος δε φαινόταν από πουθενά κι εγώ ήμουν η μόνη
που μπορούσε να κάνει κάτι.
φωνάζοντας λοιπόν με όλη μου τη δύναμη, προσπαθούσα να τραβήξω το λάστιχο.
δεν ήταν εύκολο. πανδύσκολο ήταν. το λάστιχο είναι πολύ βαρύ έτσι κι αλλιώς, πόσο
μάλλον όταν είναι γεμάτο νερό.
με τις φωνές και τα ουρλιαχτά ξύπνησε η
μαρία. η μαρία είναι πολύ ψύχραιμο άτομο. μια
και δυο πήγε στο τηλέφωνο και πήρε το 199, που
είναι η πυροσβεστική. κατόπιν ειδοποίησε και το
100, που είναι η άμεση δράση.
έπρεπε να ακούγατε τις σειρήνες να ουρλιάζουν. 
σχεδόν αμέσως έφτασαν οι πυροσβέστες
πάνω στο κόκκινο αυτοκίνητό τους με το πορτοκαλί φως να στριφογυρίζει 
και τη σειρήνα να ξεκουφαίνει τη γειτονιά. πίσω τους έρχονταν οι 
αστυνομικοί μέσα στο άσπρο μπλε περιπολικό, με τη δική
τους σειρήνα να ουρλιάζει. χαμός, σας λέω, γινόταν.
οι πυροσβέστες ξεδίπλωσαν γρήγορα γρήγορα κάτι τεράστιους πάνινους σωλήνες
νερού που είχαν μαζί τους στο αυτοκίνητο. μετά άνοιξαν τους μεγάλους διακόπτες του
νερού που υπήρχαν στο κόκκινο αυτοκίνητό τους και βάλθηκαν να ρίχνουν νερό πάνω


στη φωτιά, έξω στον κήπο, μέσα στην κουζίνα του κυρίου ντίνου, πάνω στο πεύκο,
παντού όπου υπήρχε φωτιά.
οι αστυνόμοι προσπαθούσαν να βάλουν τον κόσμο που μαζεύτηκε σε κάποια τάξη.
όλοι προσπαθούσαν να βοηθήσουν και όλοι αγωνιούσαν μήπως η φωτιά έφτανε μέχρι
τα διπλανά σπίτια, αλλά οι αστυνομικοί είπαν πως δεν υπήρχε λόγος ανησυχίας.
τελικά η φωτιά έσβησε γρήγορα. ο κύριος ντίνος, μόλις γύρισε εκεί, μπροστά σε
όλους, μου ζήτησε συγγνώμη για τη συμπεριφορά του. είπε μάλιστα πως μου χρωστούσε
κι ένα γεύμα με το καλύτερο ψάρι της αγοράς. βλέπετε, η αδυναμία μου στα ψάρια είναι
γνωστή σε όλη τη γειτονιά.
όταν όλα τελείωσαν, ένας πυροσβέστης με πήρε αγκαλιά και με σήκωσε ψηλά στα
χέρια. ιδού η επίτιμος γατοπυροσβέστης φώναξε δυνατά κι όλοι γύρω ξέσπασαν σε
χειροκροτήματα και ζητωκραυγές.
η μαρία με αγκάλιασε σφιχτά και με φίλησε, και η μητέρα κι ο πατέρας, όταν το 
έμαθαν, είπαν πως ήταν πολύ περήφανοι για τη γάτα τους.
μέχρι και η τοπική εφημερίδα έγραψε ένα ολόκληρο άρθρο για την αφεντιά μου.
πρωτοσέλιδο έγινε η φωτογραφία μου. όλοι μιλούσαν για το κατόρθωμα της σόνιας της
γάτας.
ο σάχης, ο γάτος απέναντι, κόντεψε να σκάσει από τη ζήλια του.
η σαλώμη, η φίλη μου, είπε πως είμαι γάτα με πέταλα που πάει να πει ξυράφι από
εξυπνάδα.
εγώ δεν είπα τίποτα, γιατί, όπως σας έχω πει, εμένα δε μου αρέσουν τα παινέματα. εγώ
είμαι μετριόφρων.

δρόμο παίρνω δρόμο αφήνω

λοιπόν, ο στέλιος απέκτησε ποδήλατο. του το έφερε δώρο στη γιορτή του ο νονός του. με
καθρεφτάκι στο πλάι, με κουδουνάκι στο άλλο πλάι, αστραφτερό, όμορφο.
όλοι ζηλέψαμε σαν τον είδαμε τον στέλιο να κάνει τον γύρο της γειτονιάς με το ποδήλατό του.
και χτες ο στέλιος χτύπησε.
δεν καταλάβαμε πώς έγινε ακριβώς και τράκαρε, λέει, με έναν που οδηγούσε
 μοτοσικλέτα. και οι δυο οδηγοί είναι τώρα στο νοσοκομείο.
δεν είχαμε κέφι για να πάμε στο
μάθημα οδικής κυκλοφορίας. η καρδιά μας ήταν κοντά στον στέλιο μας
και στον οδηγό της μοτοσικλέτας.
μα ντραπήκαμε όταν είδαμε τον
κύριο τροχαίο να έρχεται και μπήκαμε στην αίθουσα. φαίνεται πως είχε
μάθει τα δυσάρεστα και ήταν συνοφρυωμένος.


τον ματιάσαμε, κύριε, είπε συντετριμμένος ο θωμάς.
είναι που δεν έβαλε μπλε χάντρα στο τιμόνι εγώ του το είχα πει πως θα τον ματιάσουν,
πρόσθεσε η ελένη.
παιδιά, κάτι βέβαια φταίει που τόσα δυστυχήματα έχουμε με ποδηλάτες και
 μοτοσικλετιστές. κι αυτό δεν είναι το μάτιασμα, ούτε οι μπλε χάντρες μπορούν να 
κάνουν τίποτε, αν δεν
ξέρει ο αναβάτης του δίτροχου βασικούς, χρυσούς θα έλεγα, κανόνες να κυκλοφορεί, 
να προστατεύεται και να προστατεύει και τον άλλον. σας τους έφερα γραμμένους. 
διαβάστε τους, να
τους μάθετε από έξω κι ανακατωτά, που λέει ο λόγος, και φροντίστε να τους μάθουν όσα 
περισσότερα παιδιά γίνεται.
πήραμε στα χέρια μας τα χαρτιά. κάναμε σκέψεις και συσκέψεις κι αποφασίσαμε να 
καλέσουμε τα δεκαπενταμελή των σχολείων της περιοχής μας και να κάνουμε ένα συνέδριο με θέμα
εσύ και το ποδήλατό σου. θεέ μου, τι δουλειά πατήσαμε! μικροί, μεγάλοι στρωθήκαμε και
φτιάξαμε σπουδαία πράγματα.


ας πάει πίσω η ύλη. μετά
το συνέδριο θα 
ανασκουμπωθούμε και θα κερδίσουμε τον
καιρό. έτσι μας είπαν, κι εμείς
φιλοτιμηθήκαμε και δώσαμε
υπόσχεση πως, ναι, θα διαβάσουμε διπλά και τριπλά μόλις
τελειώσει το συνέδριο.
μας είχε πιάσει τέτοιος ενθουσιασμός, ώστε πιστεύαμε πως
κάθε κόπος που καταβάλλαμε
έσωζε μια ανθρώπινη ζωή.
σου λέω, μεγάλος ενθουσιασμός!
το συνέδριο έγινε, ήρθαν
και οι αρχές, δηλαδή ο κύριος
δήμαρχος, οι διευθυντές των
άλλων σχολείων, οι γονείς
από όλο τον δήμο. όρθιος ο
κόσμος παρακολουθούσε, οι
δημοσιογράφοι έκατσαν μπροστά μπροστά, μέχρι και την
τηλεόραση φέραμε.
στο τέλος μοιράσαμε αυτό
το φυλλάδιο:


κίνηση σωστή
1. κρατάς και με τα δυο σου χέρια το τιμόνι, εκτός κι
αν χρειάζεται να κάνεις σήμα.
2. κυκλοφορείς μαζί με άλλους ποδηλάτες κι ο
ένας οδηγεί πίσω από τον άλλο.
3. ελέγχεις πίσω σου πριν στρίψεις, πριν προσπεράσεις και πριν σταματήσεις.
4. είσαι υπεύθυνο άτομο. δίνεις σαφές σήμα στους
άλλους οδηγούς για το τι πρόκειται να κάνεις.
5. στρίβεις σε έναν δρόμο και προσέχεις μήπως τον
διασχίζουν πεζοί.
6. δίνεις στον πεζό προτεραιότητα.
7. θέλεις να στρίψεις αριστερά σε διασταύρωση
με μεγάλη κυκλοφορία. σταματάς στο δεξί
μέρος του δρόμου, περιμένεις, κι όταν δεις πως
υπάρχει ένα κενό στην κυκλοφορία, κύλησε το
ποδήλατό σου περπατώντας. μην το ξεχνάς αυτό,
ιδιαίτερα τη νύχτα.
8. προσέχεις το αυτοκίνητο που κινείται μπροστά
από σένα. μπορεί ξαφνικά να στρίψει δεξιά.
9. προσέχεις τα παρκαρισμένα οχήματα μήπως
ξεκινήσουν ξαφνικά, ανοίξουν οι πόρτες ή
ξεπροβάλουν οι πεζοί.




κίνηση λανθασμένη
1. οδηγείς πάνω στο πεζοδρόμιο.
2. κρατιέσαι από άλλο όχημα ή από άλλο ποδήλατο.
3. μεταφέρεις κάποιον άλλο με το ποδήλατό
σου.
4. οδηγείς και κρατάς με το λουρί τον σκύλο σου.
5. προσπερνάς χωρίς να τηρείς τους κανόνες
της οδικής κυκλοφορίας.
6. ακούς ράδιο γουόκμαν όταν οδηγείς.
7. πλησιάζεις πολύ τα άλλα οχήματα.
8. δε χρησιμοποιείς τα φώτα σου το βράδυ.
9. παρκάρεις το ποδήλατό σου σε ακατάλληλο
μέρος.

οικιακές παγίδες για παιδιά
στους χώρους του σπιτιού γίνονται τα περισσότερα ατυχήματα

τα ελληνόπουλα ηλικίας έως 14 ετών παθαίνουν πολύ συχνά ατυχήματα.
σύμφωνα με στοιχεία του κέντρου έρευνας και πρόληψης παιδικών ατυχημάτων
περίπου 300000 παιδιά μεταφέρονται κάθε χρόνο στα εξωτερικά ιατρεία των νοσοκομείων
με τραυματισμούς.

ο θοδωρής κ. έπαιζε στο κρεβάτι της μαμάς του μέχρι που έπεσε.
χρειάστηκε τέσσερα ράμματα στο μέτωπο που άνοιξε όταν έπεσε πάνω στο κομοδίνο.
ούτε 30 δευτερόλεπτα δεν έλειψα από κοντά του λέει η μητέρα του χρύσα.
πετάχτηκα στην κουζίνα να πάρω το γάλα του που το είχα έτοιμο.
ήταν ξαπλωμένος στο κρεβάτι όταν έφυγα αλλά μέχρι να γυρίσω
βρισκόταν στο πάτωμα. μου είπε ότι χοροπηδούσε.

όπως αναφέρει το οι πτώσεις από μικρό ή μεγάλο ύψος στο ίδιο επίπεδο
από σύγκρουση με άλλο παιδί ή μπάλα ή με έπιπλα αποτελούν τη συχνότερη 
αιτία τραυματισμού των παιδιών. στις ηλικίες κάτω του 1 έτους σε πτώση οφείλεται το 69,5%
των ατυχημάτων στις ηλικίες 1-4 ετών το 50,83% και στις ηλικίες 5-14 ετών το 46,54%.
πιο επικίνδυνος χώρος για τα μικρά παιδιά φαίνεται να είναι το σπίτι καθώς εκεί συμβαίνει
το 81,73% των ατυχημάτων στα παιδιά ηλικίας κάτω του 1 έτους και το 63,54% αυτών σε παιδιά
ηλικίας 1-4 ετών. αντιθέτως, για τα παιδιά ηλικίας 5-14 ετών πιο επικίνδυνος είναι ο χώρος του σχολείου
και κυρίως το προαύλιο εκεί συμβαίνει το 3,09% των ατυχημάτων.

ο κ. αναπληρωτής καθηγητής ιατρικής του πανεπιστημίου αθηνών και υπεύθυνος
της επιτροπής οδικής ασφάλειας του υπουργείου υγείας υποστηρίζει ότι οι γονείς
θα πρέπει να φροντίσουν ώστε το σπίτι τους να γίνει ασφαλής χώρος για παιδιά για να 
μη συμβεί κάποιο ατύχημα

συνάντηση τηλέμαχου οδυσσέα
αλλιώτικος φαντάζεις τώρα, ξένε, παρότι πριν·
αν ίσως είσαι ένας θεός από όσους τον απέραντο ουρανό κρατούν,
σπλαχνίσου μας
πήρε το λόγο τότε κι αποκρίθηκε βασανισμένος ο οδυσσέας:
όχι, θεός δεν είμαι πώς με φαντάστηκες αθάνατο;
είμαι ο πατέρας ο δικός σου· που εσύ για χάρη του στενάζεις
και πολλά υποφέρεις
μιλώντας φίλησε τον γιο του κι άφησε να κυλήσουν από τις παρειές
στο χώμα τα δάκρυά του, που πριν με τόση επιμονή τα συγκρατούσε.

τότε τους συνεπήρε και τους δυο του θρήνου ο ίμερος
σπαραχτικά θρηνούσαν πιο δυνατά κι από πουλιά
τόσο πικρό και το δικό τους δάκρυ από τα βλέφαρά τους κύλησε

ώρες με τη μητέρα μου
η μαμά μου ήταν πάντα ξεχωριστή. με τον μπαμπά παντρεύτηκαν από έρωτα στο άψε
σβήσε. και οι ευχές που τους έδωσε ο παπάς όταν τους πάντρεψε πραγματοποιήθηκαν.
απόχτησαν καρπόν κοιλίας, δηλαδή εμένα και τον αδερφό μου.
η μαμά δεν είχε περάσει τα σαράντα. τα μάτια της σκούρα γαλάζια, έμοιαζαν με τα μη
με λησμόνει που φυτρώνουν την άνοιξη. φαινόταν κοριτσάκι όταν την έβλεπες από πίσω,
με την κομψή κορμοστασιά της και την ξανθιά κοτσίδα στην πλάτη. το πιο όμορφο πάνω
της όμως ήταν οι κινήσεις των χεριών της, και ότι έκανε το έκανε με χάρη.
δεν ήξερα καμιά γυναίκα στο νησί να φοράει λουλούδια στα μαλλιά. λάτρευε τις
 γαρδένιες, είχαμε τρεις γλάστρες στην αυλή. 
τις φρόντιζε σαν να ήταν παιδιά της κι όταν άνθιζαν έπλεκε τα λουλούδια τους 
μαζί με την κοτσίδα της. άλλες φορές πάλι τις περνούσε σε
κλωστή κι έφτιαχνε βραχιόλια. σε κάθε κίνηση των χεριών της οι γαρδένιες 
μοσχοβολούσαν. από τότε μαμά και γαρδένια είναι ένα στο μυαλό μου.
κάθε απόγευμα μετά τη δουλειά, χειμώνα καλοκαίρι, φορούσε αθλητική φόρμα και
παπούτσια και χανόταν. παραλία παραλία, έφτανε ως το ακρωτήρι με τον φάρο, που τον
δέρνουν τα κύματα. καθόταν στον αγαπημένο της βράχο. γύριζε πάντα με τα χέρια γεμάτα.
βότσαλα με παράξενα χρώματα, που η θάλασσα τους έδινε πότε το σχήμα ενός πουλιού ή
τη μορφή μιας γυναίκας, και ξύλα ξεβρασμένα στην άμμο, αργασμένα από το κύμα και
την αρμύρα. με λίγες καλλιτεχνικές επεμβάσεις, όπως έλεγε η ίδια, έφτιαχνε 
αριστουργήματα που στόλιζαν τον κήπο και την αυλή μας.
μικρή πήγαινα κι εγώ μαζί της. μου άρεσε να τσαλαβουτάω στην παραλία, να 
σκαρφαλώνω στα βράχια και να βρίσκω καβούρια και κοχύλια. κι όλο κοίταζα πότε θα βγει η
γοργόνα. η μαμά δε βαριόταν να μου λέει και να μου ξαναλέει παραμύθια. από εκείνη
έμαθα να διαβάζω λογοτεχνικά βιβλία. το βράδυ αράζαμε κάτω από τη λεύκα τα 
καλοκαίρια ή δίπλα στο τζάκι τον χειμώνα, με ένα βιβλίο στο χέρι. 
τα παράγγελνε η ίδια στο βιβλιοπωλείο της πλατείας κι όσα έκρινε ότι με ενδιέφεραν 
τα έδινε και σε μένα να τα διαβάσω.

πρέπει να φανώ γενναίος
σήμερα στο σπίτι, ρώτησα τη μητέρα μου πού θα πάμε διακοπές. η μαμά μου με 
κοίταξε, έκανε μια περίεργη γκριμάτσα, με αγκάλιασε, με φίλησε στο κεφάλι και μου είπε
πως θα το κουβεντιάζαμε, όταν ο μπαμπάς θα επιστρέψει, μωρό μου, και να πάω
τώρα να παίξω στον κήπο.
πήγα λοιπόν στον κήπο και περίμενα τον μπαμπά. μόλις εκείνος έφτασε, έτρεξα στο
μέρος του, εκείνος με πήρε στην αγκαλιά του, με πέταξε στον αέρα και τον ρώτησα πού θα
πηγαίναμε διακοπές. ο μπαμπάς μου απότομα έχασε το χαρούμενο ύφος, με άφησε κάτω
και μου υποσχέθηκε ότι θα το συζητούσαμε μέσα, εκεί που βρήκαμε τη μαμά καθισμένη να
μας περιμένει.
νομίζω ότι η στιγμή είναι κατάλληλη, είπε ο μπαμπάς.
συμφωνώ, απάντησε η μαμά. το συζητήσαμε πριν από λίγο.
τότε ο μπαμπάς κάθισε στην πολυθρόνα, με έπιασε από τα χέρια και με τράβηξε στα
γόνατά του.
ο νικόλας μου είναι ένα μεγάλο και λογικό αγόρι. έτσι δεν είναι;
βεβαίως, βεβαίως! απάντησε η μαμά μου.
εγώ δε βλέπω με καλό μάτι ποτέ μου τέτοιες κουβέντες, ότι τάχα είμαι ένα μεγάλο αγόρι,
γιατί συνήθως, όταν μου το λένε, θέλουν να κάνω πράγματα που δε μου πολυαρέσουν.
κι είμαι σίγουρος, είπε ο μπαμπάς, ότι το μεγάλο μου αγόρι θα ήθελε πολύ να πάει
 διακοπές στη θάλασσα!
αχ ναι! είπα. και θα μείνουμε σε ξενοδοχείο;
όχι ακριβώς, είπε ο μπαμπάς και κόμπιασε. να νομίζω πως θα κοιμάσαι σε σκηνή.
σε μια σκηνή όπως οι ινδιάνοι; ρώτησα. τέλεια! και θα με αφήσεις να σε βοηθήσω να
στήσουμε τη σκηνή; να ανάψουμε φωτιά; και θα μου μάθεις ψάρεμα για να φέρνω μεγάλα
ψάρια στη μαμά; αχ, αυτό θα ήταν σαν όνειρο!
ο μπαμπάς σκούπισε το πρόσωπό του με το μαντίλι του, σαν να ζεσταινόταν πολύ, αν
και δεν είχε καθόλου ζέστη εκείνη την ώρα, κι ύστερα μου είπε:
νικόλα, πρέπει να μιλήσουμε σαν μεγάλοι. πρέπει να φανείς πολύ γενναίος.
και αν φανείς γενναίος και συμπεριφερθείς σαν ένα μεγάλο παιδί, είπε η μαμά, θα σου
ετοιμάσω το βράδυ την αγαπημένη σου τούρτα σοκολάτα.
τότε ο μπαμπάς καθάρισε τον λαιμό του με ένα ελαφρό βήξιμο, με έπιασε από τους
ώμους και μου είπε:


δε θα έρθουμε μαζί σου στις διακοπές. θα πας μόνος σου σαν μεγάλος. η μαμά σου κι
εγώ αποφασίσαμε να πας σε μια κατασκήνωση. θα σου κάνει πολύ καλό, θα είσαι με φίλους
της ηλικίας σου και θα το χαρείς πάρα πολύ
σίγουρα, είναι η πρώτη φορά που θα μείνεις μόνος σου, χωρίς εμάς, νικόλα, αλλά είναι
για το καλό σου, είπε η μαμά. λοιπόν, τι λες, αγόρι μου;
απίθανο! φώναξα κι άρχισα να χοροπηδάω στο σαλόνι. γιατί αλήθεια οι κατασκηνώσεις
 είναι καταπληκτικές. κάνεις ένα σωρό φίλους, άπειρες βόλτες, παίζεις παιχνίδια, ανάβεις
φωτιές και χορεύεις και τραγουδάς. ήμουν τόσο χαρούμενος, που αγκάλιασα και φίλησα τον
μπαμπά και τη μαμά.
το βράδυ η τούρτα ήταν πολύ νόστιμη κι έφαγα πολλά κομμάτια, γιατί ο μπαμπάς κι η
μαμά ούτε που την αγγίξανε. εκείνο που είναι περίεργο είναι που ο μπαμπάς κι η μαμά με
κοιτάζανε με μάτια γουρλωμένα και φαίνονταν κάπως στενοχωρημένοι. τους καταλαβαίνω,
σίγουρα δεν έχουν συνηθίσει να μένουν μόνοι τους στις διακοπές.
όμως εγώ δεν ξέρω, αλλά πιστεύω πως ήμουνα πολύ γενναίος και λογικός. δεν ήμουνα;

λιλιπούπολη

στη βιομηχανική πλευρά του πόρτο λίλι
ένα μόνο μηχάνημα θα δεις
σιδερομάσας είναι το όνομά του
το ξακουστό στα πέρατα της γης.

μάσα, σιδερομάσα, μάσα, σιδερομάσα
μάσα δυνατά πετρέλαιο βενζίνα κοκ και ορυκτά
και βγάζε βγάζε βγάζε απανωτές κονσέρβες
σαγιονάρες τσίχλες ευωδιαστές σαμπρέλες ζελατίνες
και νάιλον κλωστές και ότι άλλο θέλουν οι καταναλωτές.

είσαι της επιστήμης το καμάρι
είσαι της τεχνικής ο παρθενών
και σε ζητωκραυγάζουν με ένα στόμα
οι τεχνοκράτες όλων των χωρών.

μάσα, σιδερομάσα, μάσα, σιδερομάσα
μάσα δυνατά πετρέλαιο βενζίνα και ορυκτά
και βγάζε βγάζε απανωτές ναίλον σακούλες 
σκόνες χρωματιστές φορμάικες λεκάνες και βάρκες
φουσκωτές και ότι άλλο θέλουν οι καταναλωτές. 

οδηγίες χρήσης καφετιέρας

διαβάστε προσεκτικά τις οδηγίες πριν από τη χρήση και κρατήστε τες για να τις 
συμβουλεύεστε. παρακαλούμε να πάρετε υπόψη σας τις οδηγίες ασφαλείας.

περιγραφή
α. δοχείο νερού με καπάκι. β. θήκη φίλτρου. γ. κανάτα με καπάκι που επιτρέπει το πέρασμα
του καφέ. δ φωτεινός διακόπτης λειτουργίας. ε. βάση. ζ. χώρος καλωδίου
υποδείξεις ασφαλείας
μετά τη χρήση βγάζετε πάντα τη συσκευή από την πρίζα.
αποφύγετε κάθε επαφή με το βραστό νερό.
μην ξεπερνάτε ποτέ την ανώτατη ποσότητα νερού.
μη γεμίζετε ποτέ με άλλα υγρά το δοχείο νερού.
μη βάζετε την κανάτα πάνω σε μάτι κουζίνας.
μην καθαρίζετε ποτέ τη συσκευή βάζοντάς την κάτω από νερό βρύσης.
μη βυθίζετε την κανάτα σε νερό.
μην καθαρίζετε τη συσκευή με αιχμηρά αντικείμενα.
αν αντιληφθείτε βλάβη, μην επιχειρήσετε να την επισκευάσετε  μόνοι σας.

πρώτη χρήση
πριν από την πρώτη παρασκευή καφέ, λειτουργήστε τη συσκευή σας δύο φορές, 
προσθέτοντας μόνο νερό. μεταξύ των δυο λειτουργιών, αφήστε την καφετιέρα να κρυώσει για
πέντε λεπτά. θυμηθείτε ότι το καπάκι πρέπει να τοποθετηθεί πάνω στην κανάτα και 
ανοίγει αυτόματα, όταν βγάλετε την κανάτα από τη βάση της
προετοιμασία του καφέ
βάλτε την ποσότητα κρύου νερού που επιθυμείτε στο δοχείο η μεγαλύτερη
δυνατή ποσότητα γεμίσματος 8 φλιτζάνια δεν πρέπει να ξεπεραστεί.
τοποθετήστε την κανάτα σωστά κάτω από τη θήκη του φίλτρου της καφετιέρας. εάν δεν
τοποθετηθεί σωστά, ο καφές θα ξεχειλίσει.
τοποθετήστε αλεσμένο καφέ φίλτρου στη θήκη φίλτρου 
περιστρέψτε τη θήκη και κλείστε την. τώρα μπορείτε να βάλετε την καφετιέρα σε 
λειτουργία 
μετά την παρασκευή του καφέ, βγάλτε την κανάτα 
για να σερβίρετε τον καφέ, περιστρέφετε το καπάκι της κανάτας 
καθάρισμα και συντήρηση
αφαιρέστε το φίλτρο και πλύνετέ το στο χέρι. το εσωτερικό της κανάτας πρέπει να
 καθαρίζεται με μια μαλακή βούρτσα και να ξεπλένεται με ζεστό νερό. ξεβγάλτε το καπάκι,
βάζοντάς το κάτω από τη βρύση. καθαρίζετε την εξωτερική επιφάνεια της καφετιέρας με
υγρό πανί.

πάμε μια βόλτα στον γουέμπι;

το γουέμπι είναι ένα πλάσμα που σας ξεναγεί στο διαδίκτυο
και σας μαθαίνει ένα σωρό πράγματα για να σουλατσάρετε 
με άνεση και ασφάλεια στα απέραντα ηλεκτρονικά τοπία του τα οποία 
είναι κατάσπαρτα με πολλές και ενδιαφέρουσες ηλεκτρονικές διευθύνσεις
από αυτές εμείς επιλέξαμε μόνο μερικές τις οποίες και σας προτείνουμε ανεπιφύλακτα.

εδώ θα ανακαλύψετε τις ιδέες για νέες περιπέτειες εντός και εκτός σπιτιού
φανταστικά παιχνίδια πεντανόστιμες συνταγές για να μπορείτε να βοηθήσετε και στην κουζίνα
όποτε χρειαστεί χαρτοκοπτική κατασκευές θέματα διακόσμησης κηπουρικής ή για το πώς 
θα διοργανώσετε το τέλειο πάρτι

ονομάζεται είναι το διαστημικό εργαστήριο της και θα σας ξετρελάνει
είναι ότι πρέπει για όσους πετάνε στο διάστημα αλλά και για όσους έχουν πολλή φαντασία
επισκεφτείτε το και θα ανακαλύψετε τα πάντα για το διάστημα 
επίσης θα μάθετε να κατασκευάζετε με απλά υλικά
άβακες και του κόσμου τις μηχανές

το μικρό ξωτικό θα σας εξηγεί κάθε μέρα και από μια διαφορετική άσπρη λέξη ξέξασπρη
αν το ακολουθήσετε στις σελίδες του θα σας ταξιδέψει παίζοντας στην ελληνική γλώσσα.
πάντως αν δεν έχετε όρεξη για κάτι τέτοιο μπορείτε να επιλέξετε κάποιο από τα πολλά
και ενδιαφέροντα παιχνίδια του που φιλοξενεί στην κρεμάλα φροντίστε να μην ξυπνήσετε τον κύριο
που κοιμάται γιατί θα μπήξει τις φωνές. 

με πολλά παχνίδια, αφιερώματα ψυχαγωγικά θέματα συνεντεύξεις και με βοηθήματα 
για τα μαθήματα του σχολείου στο δε θα βαρεθείτε ούτε λεπτό
σας λέμε μόνο ότι μπορείτε να γελάσετε με τις περιπέτειες του αρχαιούλη
να κάνετε σέρφιγκ με τον άγιο βασίλη να βοηθήσετε το νάνο πειρατή να βγάλει
τα παιχνίδια από τη θάλασσα και να συναρμολογήσετε τον 

εδώ θα βρείτε επίσης φανταστικές ηλεκτρονικές κάρτες για να κάνετε 
έκπληξη στους φίλους σας και θα μάθετε πολλά πράγματα για την αστρονομία
τη γεωγραφία και το ζωικό βασίλειο.

με ένα κλίκ στην παραπάνω ηλεκτρονική διεύθυνση σας καλωσορίζουν τα 
ποια είναι αυτά; μα οι μικροί φίλοι του δηλαδή του ιδρύματος μείζονος ελληνισμού
ξεναγοί σας στην περιπέτεια θα είναι ο ιάσονας η μικρή του αδερφή δανάη και ο φρίξος
ο δαιμόνιος και σκανταλιάρης γάτος της δανάης. σε ρόλους εμφανίζονται ο θείος περικλής
η γοητευτική του φίλη άρτεμις ο λέων ο πανουργίδης ο ηρακλής και ο έκτορας ο πανέξυπνος σκύλος
του λέοντα ο οποίος βαριέται εύκολα τι να κάνουμε; ο τρύφωνας ο πολυξερίδης και τα ρομπότ του
η αθηνά και ο τηλέμαχος.

το είναι ένας καλός φίλος του γουέμπι και απίθανο. εδώ μαθαίνετε για όλες τις παραστάσεις
και τις εκδηλώσεις που σας ταιριάζουν σε πολλές από αυτές θα έχετε και έκπτωση επειδή 
επισκεφτήκατε το και ενημερώνεστε για παιχνιδότοπους κλόουν και ανιματέρ. επίσης
παίρνετε ιδέες για δραστηριότητες εντός σπιτιού βαρεμάρα τέλος για τη διοργάνωση των πιο πετυχημένων
πάρτι και λαβαίνετε μέρος σε διαγωνισμούς. θέλετε κι άλλα; έχει διασκεδαστικά παραμύθια
διαβάστε τον παπουτσωμένο κάκτο και θα καταλάβετε και ανέκδοτα γρίφους κι αινίγματα συνταγες
και πολλά άλλα που θα ανακαλύψετε μόνοι σας. φροντίστε μόνο να πάρετε το ειδικό το πτυχίο
καλής δικτυακής πλοήγησης.

για να μπείτε στο μαθητή πρέπει να πατήσετε το ειδικό κουμπί που βρίσκεται
στο κάτω μέρος της οθόνης κάτω αριστερά. αν το κάνετε θα βρείτε ένα μαθητικό περιοδικό
που εκδίδεται στην όμορφη θεσσαλονίκη αλλά κυκλοφορεί σε
όλη την ελλάδα γνωρίστε τα πράσινα πλασματάκια διασκεδάστε με τα ανέκδοτα του φτιάξτε
το παζλ και γενικά περάστε καλά. επιλέγοντας τα παιχνίδια μην παραλείψετε να ζωγραφίσετε.
ναι στην οθόνη του υπολογιστή με το ειδικό μολύβι που θα βρείτε έχει πλάκα


το διαδίκτυο εργαλείο μάθησης στα χέρια των παιδιών

και τώρα σχολεία

αρχίζει από και είναι το σήμα κατατεθέν της ταυτότητας
που έχουν σήμερα στο διαδίκτυο περισσότερα από 1000 σχολεία της 
χώρας. οι μαθητές δημοτικών γυμνασιών και λυκείων μπορούν πια όχι μόνο
να επικοινωνούν με συμμαθητές τους από απομακρυσμένα μέρη της ελλάδας
αλλά και να βάζουν την προσωπική τους σφραγίδα στην επίσημη σελίδα του σχολείου τους.
το 5ο γυμνάσιο σερρών είναι από τα πρώτα σχολεία που συνδέθηκαν με το ίντερνετ
και έφτιαξαν τη δική τους σελίδα στο δίκτυο. η αρχή έγινε το 1995 κι όμως θυμάται ο 
κ. βαγγέλης γκιμπερίτης καθηγητής πληροφορικής ο οποίος είχε την πρωτοβουλία
όταν πήρα την εταιρεία για να μας συνδέσει με ρώτησαν τι είναι αυτό σχολείο;
δεν το πίστευαν τότε, σήμερα όμως έχει προχωρήσει πολύ

και νηπιαγωγεία
και επειδή η εξοικείωση με τις νέες τεχνολογίες πρέπει να ξεκινάει από μικρή ηλικία
τα παιδιά του νηπιαγωγείου στο μεγαλοπλάτανο πέλλας και στους κουνάβους ηρακλείου κρήτης
είπαν να κάνουν την αρχή με το διαδίκτυο. η αφορμή δόθηκε πριν από δυόμισι χρόνια
μέσα από τη συμμετοχή μας στο πρόγραμμα λέει ο κ. δημήτρης αποστολάκης εκπαιδευτικός στο
νηπιαγωγείο κουνάβων ηρακλείου ο οποίος τονίζει πως τα παιδιά ανταποκρίνονται με ενθουσιασμό
στην προσπάθεια αυτή

υπάρχει μάλιστα η σκέψη να φιλοξενηθούν στην ηλεκτρονική σελίδα και εργασίες 
ή ζωγραφιές των ίδιων παιδιών. 

το μηχάνημα

το έφεραν ένα πρωί στο κτίριο που ήταν τα γραφεία μας και το τοποθέτησαν κοντά στη
σκάλα του τρίτου ορόφου.
ο γιάννης ο καφετζής, σαν από ένστικτο, κατάλαβε την απειλή. έμεινε με τον δίσκο 
μετέωρο να κοιτά φιλύποπτα τον εχθρό. η λειτουργία του
ήταν απλή. κανόνιζες με έναν διακόπτη το ποτό που
ήθελες, έριχνες ένα δίφραγκο και περίμενες να 
γεμίσει το πλαστικό ποτήρι.
ο γιάννης συνέχισε να ανεβαίνει σκεφτικός.στο 
κατέβασμα βρήκε το μηχάνημα τριγυρισμένο από τους
πρώτους θαυμαστές. χωρίς να χάσει καιρό, πήγε να
παραπονεθεί στον προσωπάρχη. ο προσωπάρχης τού
εξήγησε ότι το μηχάνημα εξυπηρετούσε. η δουλειά
θα μοιραζόταν. έπρεπε να συμβιώσουν.
δε φαντάζομαι να μου κάνει μεγάλη ζημιά το
μηχάνημα προσπάθησε να πείσει τον εαυτό του ο
γιάννης. γιατί να σηκώνεται ο κόσμος από τα γραφεία
και να πηγαίνει να προσκυνά; άλλωστε το μηχάνημα
δεν ξέρει να χαμογελά.
άρχισε να πυκνώνει τις βόλτες, να γίνεται πιο 
σβέλτος και χαμογελαστός, ώστε να προλαβαίνει να τους
εξυπηρετεί, προτού επιθυμήσουν κάτι παγωμένο και
πάνε στο μηχάνημα. αλλά παρά όλα αυτά, όταν κάτι
έλειπε από τον δίσκο του, οι δυσαρεστημένοι δεν 
περίμεναν να τους το φέρει! έσπευδαν στο μασίνι. ξέχασα
να σας πω ότι έτσι το λέγανε χαϊδευτικά μασίνι
ο γιάννης αναγκάστηκε να αλλάξει τακτική. άρχισε μία άνευ προηγουμένου 
συκοφαντική δυσφήμιση κατά του εχθρού του. η πρώτη διάδοση, που έβαλε σε κυκλοφορία,
έλεγε ότι το μηχάνημα τρώει τα κέρματα. αυτό αναχαίτισε για κάμποσο τα κύματα των
πιστών. αποδείχτηκε όμως τελικά ότι κάτι τέτοιο γινόταν πολύ σπάνια για να το πάρει κανείς
σοβαρά υπόψη. τα συνθήματα ανακατεύει την πορτοκαλάδα με τον καφέ και ρίχνει


σκουριά στο κακάο δεν έπιασαν καθόλου, κι ας ξενύχτησε ο γιάννης για να τα σοφιστεί.
το μηχάνημα του έγινε εφιάλτης. οι σκάλες τού φαίνονταν ατελείωτες. τα γνώριμα 
πρόσωπα των γραφείων, μάσκες εχθρικές. κάθε φορά που περνούσε μπροστά από το μασίνι,
το έβλεπε με το μάτι να λάμπει θριαμβικά, τη σχισμή του να χαμογελά. ο ακέραιος 
χαρακτήρας του λύγισε.
άρχισε να ρίχνει κρυφά στη σχισμή του μηχανήματος δίφραγκα που τα στράβωνε στο
πεζούλι του καφενείου. το μηχάνημα χάλαγε βέβαια, αλλά οι δούλοι του έσπευδαν να το
διορθώσουν.
μα γιατί; συλλογιζόταν. γιατί; τον έπνιγε το δίκιο.
τόσα χρόνια να ιδρώνεις, να τρέχεις, να λες την πρώτη καλημέρα, να χαμογελάς και
να έρχεται ξαφνικά ένα μασίνι να σου τρώει το ψωμί; άτιμο πράμα
ώσπου μια μέρα πήρε τη μεγάλη απόφαση: το μεσημέρι του σαββάτου, όταν θα έφευγε
ο κόσμος, θα έμενε στα γραφεία και θα κανόνιζε τους λογαριασμούς του με το μηχάνημα.
θα του έκοβε τις χοντρές, μαύρες αρτηρίες! θα έσβηνε το απαίσιο κίτρινο μάτι! θα ξεβίδωνε τα σωθικά του! 
θα ανάδευε τα σπλάχνα του! θα έβρισκε την καρδιά του! και θα έδινε
εκεί το θανάσιμο πλήγμα!
το πρωί του σαββάτου ήταν κεφάτος. το μηχάνημα ανύποπτο μοίραζε καφέ, κακάο και
αναψυκτικά.
ήρθε μεσημέρι. τα γραφεία άδειασαν. ο γιάννης έμεινε μόνος. άφησε να περάσει μισή
ώρα, τρία τέταρτα. άρχισε να κατεβαίνει αργά τις σκάλες, κρατώντας τα όργανα του 
θανάτου: μια τανάλια κι ένα παλιό κατσαβίδι.
έφτασε στο πλατύσκαλο. εκεί βρέθηκαν αντιμέτωποι. ο γιάννης και το μηχάνημα!
αναμετρήθηκαν! το μηχάνημα αστραφτερό, με το κίτρινο μάτι να λάμπει! ο γιάννης με τα
καλαμάκια στο τσεπάκι, σκυφτός, κουρασμένος, μα αποφασισμένος! παράξενη ησυχία
απλωνόταν γύρω. απόμακρα ακουγόντουσαν όπως σε όνειρο οι θόρυβοι της πόλης.
ο γιάννης προχώρησε, έσπρωξε το βαρύ μηχάνημα δαγκώνοντας τα χείλη και 
ξεβίδωσε με το κατσαβίδι τη λεία πλάτη. βρέθηκε μπροστά σε ένα λαβύρινθο από πυκνά,
 μπλεγμένα καλώδια ποιο από όλα οδηγούσε στην καρδιά;
ζαλίζεται παρακολουθώντας τη δαιδαλώδη διαδρομή τους. τα καλώδια σαλεύουν
απειλητικά. μοιάζουν με φίδια. αναδεύονται, θαρρείς και ζωντανεύουν. ένας βόμβος στα
αυτιά του. η ανάσα του κοφτή. σφίγγει τα δόντια. απλώνει το χέρι
εκεί έπαθε ηλεκτροπληξία ο γιάννης. τινάχτηκε! γονάτισε! τον βρήκαν κάρβουνο το
άλλο πρωί, πλάι στο μηχάνημα.
στη θέση του Γιάννη έφεραν ένα μηχάνημα ακόμα.


η στορία του ζάχου που χαζεύει

όταν πηγαίνει στο σχολείο ο ζάχος
ή με παρέα είναι ή μόνος
χαζεύει πέρα, σύννεφα και σπίτια,
μυγάκια, χελιδόνια και σπουργίτια
κι ότι ψηλά αρμενίζει και πετάει,
κι έτσι ποτέ δε βλέπει πού πατάει.
γελάει η γειτονιά και κοροϊδεύει:
κοιτάξτε! ο ζάχος που χαζεύει
ένα σκυλί ερχόταν κάποτε τρεχάτο
ίσως να κυνηγούσε κάποιο γάτο
γύρω δεν πέρναγε ψυχή
να του φωνάξει προσοχή
κι ο ζάχος χάζευε τα ύψη,
δεν πρόλαβε να στρίψει.
έπεσαν, μπαμ! κι οι δυο εκεί.
η σύγκρουση ήταν μετωπική.


με λένε σόνια

στο διπλανό σπίτι, που είναι μονοκατοικία, μένει ένας περίεργος άνθρωπος, ο κύριος
ντίνος. αυτός ο κύριος ντίνος, που είναι αρκετά μεγάλος στην ηλικία, μένει μόνος του.
προ ημερών λοιπόν ο κύριος ντίνος είχε ανάψει μια φωτιά στο πίσω μέρος του κήπου,
κάτω από το μεγάλο πεύκο, και έκαιγε τα ξερά φύλλα και τις πευκοβελόνες. αυτό το κάνει
τακτικά ο κύριος ντίνος και είναι ενοχλητικό, αλλά πολύ που τον νοιάζει. σας είπα, είναι
ένας πολύ μυστήριος άνθρωπος.
από το πρωί μάς είχε πνίξει στον καπνό. εγώ είχα βγει στο μπαλκόνι και 
παρακολουθούσα. 
έπειτα από λίγο τον είδα να φεύγει από το σπίτι. κρατούσε και έσερνε και τη 
μεγάλη καρό τσάντα με τα ροδάκια, αυτή
που παίρνει πάντα μαζί του όταν 
πηγαίνει για ψώνια στην αγορά.
εγώ συνέχισα την παρακολούθηση
από τη βεράντα. η φωτιά φαινόταν να
έχει σβήσει. ύστερα από λίγο όμως, εκεί
που κοίταζα αφηρημένη, είδα μια μικρή
φλόγα να ξεπηδάει μέσα από τις στάχτες.
αλαφιάστηκα. δε μου αρέσει η φωτιά, μόνο η ζεστασιά της μου αρέσει.
συνέχισα λοιπόν να παρακολουθώ. σε
λίγο ξεπήδησε κι άλλη μια φλόγα και
μετά μια τρίτη και σε λίγο η φωτιά
ξανάρχισε να καίει με δύναμη, όπως
όταν την είχε πρωτοανάψει ο κύριος
ντίνος.
δεν ήξερα τι έπρεπε να κάνω. δεν
έκανα λοιπόν τίποτα. απλώς περίμενα
υπομονετικά να σβήσει. η φωτιά όμως
όχι μόνο δεν έσβηνε αλλά σε λίγο άρχισε να προχωρεί

δίπλα στο μεγάλο πεύκο ο κύριος ντίνος είχε ακουμπήσει τρία μεγάλα χαρτόκουτα με
κάτι παλιά περιοδικά κι εφημερίδες. δεν πέρασε πολλή ώρα και η φωτιά έφτασε στα 
χαρτόκουτα, τα οποία άρπαξαν αμέσως.
κάποια στιγμή οι φλόγες της φωτιάς έφτασαν στην κουρτίνα, η οποία άρπαξε αμέσως
φωτιά κι άρχισε να βγάζει έναν περίεργο μαύρο καπνό που μύριζε πολύ άσχημα. για να
πω την αλήθεια, δε με πολυπείραζε που καιγόταν η κουρτίνα, αλλά οι φλόγες είχαν 
αρχίσει να γλείφουν επικίνδυνα τον κορμό του πεύκου. αυτό με πείραζε πολύ.
το πεύκο αυτό το αγαπώ πάρα πολύ. ώρες ολόκληρες έχω περάσει σκαρφαλωμένη στα
κλαδιά του. κατά τα φαινόμενα η φωτιά είχε βαλθεί να μου καταστρέψει το αγαπημένο μου
πεύκο.

α, ως εδώ και μη παρέκει φώναξα.
μεμιάς πετάχτηκα όρθια και έτρεξα αστραπή στον κήπο. έπρεπε να με βλέπατε.
σκαρφάλωσα στη μάντρα, πετάχτηκα πάνω από τα κάγκελα της μεσοτοιχίας και με ένα
πολύ θεαματικό άλμα προσγειώθηκα στον κήπο του κυρίου ντίνου.
κανένας δε φαινόταν να με ακούει ούτε και να έχει πάρει είδηση τι γινόταν. έτρεξα σαν
σίφουνας, διότι εγώ είμαι γυμνασμένη και τρέχω όπως η σαΐτα, όταν βέβαια θέλω και
υπάρχει λόγος. έτρεξα λοιπόν και προσπάθησα να τραβήξω το λάστιχο με το νερό από
το αυλάκι με τα λαχανικά. το σχέδιο ήταν να πάω στη φωτιά.
εμένα δε μου αρέσει το νερό καθόλου. όμως εδώ ήταν μια περίπτωση εξαιρετική.
ήταν ώρα για δράση. κανένας άνθρωπος δε φαινόταν από πουθενά κι εγώ ήμουν η μόνη
που μπορούσε να κάνει κάτι.
φωνάζοντας λοιπόν με όλη μου τη δύναμη, προσπαθούσα να τραβήξω το λάστιχο.
δεν ήταν εύκολο. πανδύσκολο ήταν. το λάστιχο είναι πολύ βαρύ έτσι κι αλλιώς, πόσο
μάλλον όταν είναι γεμάτο νερό.
με τις φωνές και τα ουρλιαχτά ξύπνησε η
μαρία. η μαρία είναι πολύ ψύχραιμο άτομο. μια
και δυο πήγε στο τηλέφωνο και πήρε το 199, που
είναι η πυροσβεστική. κατόπιν ειδοποίησε και το
100, που είναι η άμεση δράση.
έπρεπε να ακούγατε τις σειρήνες να ουρλιάζουν. 
σχεδόν αμέσως έφτασαν οι πυροσβέστες
πάνω στο κόκκινο αυτοκίνητό τους με το πορτοκαλί φως να στριφογυρίζει 
και τη σειρήνα να ξεκουφαίνει τη γειτονιά. πίσω τους έρχονταν οι 
αστυνομικοί μέσα στο άσπρο μπλε περιπολικό, με τη δική
τους σειρήνα να ουρλιάζει. χαμός, σας λέω, γινόταν.
οι πυροσβέστες ξεδίπλωσαν γρήγορα γρήγορα κάτι τεράστιους πάνινους σωλήνες
νερού που είχαν μαζί τους στο αυτοκίνητο. μετά άνοιξαν τους μεγάλους διακόπτες του
νερού που υπήρχαν στο κόκκινο αυτοκίνητό τους και βάλθηκαν να ρίχνουν νερό πάνω


στη φωτιά, έξω στον κήπο, μέσα στην κουζίνα του κυρίου ντίνου, πάνω στο πεύκο,
παντού όπου υπήρχε φωτιά.
οι αστυνόμοι προσπαθούσαν να βάλουν τον κόσμο που μαζεύτηκε σε κάποια τάξη.
όλοι προσπαθούσαν να βοηθήσουν και όλοι αγωνιούσαν μήπως η φωτιά έφτανε μέχρι
τα διπλανά σπίτια, αλλά οι αστυνομικοί είπαν πως δεν υπήρχε λόγος ανησυχίας.
τελικά η φωτιά έσβησε γρήγορα. ο κύριος ντίνος, μόλις γύρισε εκεί, μπροστά σε
όλους, μου ζήτησε συγγνώμη για τη συμπεριφορά του. είπε μάλιστα πως μου χρωστούσε
κι ένα γεύμα με το καλύτερο ψάρι της αγοράς. βλέπετε, η αδυναμία μου στα ψάρια είναι
γνωστή σε όλη τη γειτονιά.
όταν όλα τελείωσαν, ένας πυροσβέστης με πήρε αγκαλιά και με σήκωσε ψηλά στα
χέρια. ιδού η επίτιμος γατοπυροσβέστης φώναξε δυνατά κι όλοι γύρω ξέσπασαν σε
χειροκροτήματα και ζητωκραυγές.
η μαρία με αγκάλιασε σφιχτά και με φίλησε, και η μητέρα κι ο πατέρας, όταν το 
έμαθαν, είπαν πως ήταν πολύ περήφανοι για τη γάτα τους.
μέχρι και η τοπική εφημερίδα έγραψε ένα ολόκληρο άρθρο για την αφεντιά μου.
πρωτοσέλιδο έγινε η φωτογραφία μου. όλοι μιλούσαν για το κατόρθωμα της σόνιας της
γάτας.
ο σάχης, ο γάτος απέναντι, κόντεψε να σκάσει από τη ζήλια του.
η σαλώμη, η φίλη μου, είπε πως είμαι γάτα με πέταλα που πάει να πει ξυράφι από
εξυπνάδα.
εγώ δεν είπα τίποτα, γιατί, όπως σας έχω πει, εμένα δε μου αρέσουν τα παινέματα. εγώ
είμαι μετριόφρων.


δρόμο παίρνω δρόμο αφήνω

λοιπόν, ο στέλιος απέκτησε ποδήλατο. του το έφερε δώρο στη γιορτή του ο νονός του. με
καθρεφτάκι στο πλάι, με κουδουνάκι στο άλλο πλάι, αστραφτερό, όμορφο.
όλοι ζηλέψαμε σαν τον είδαμε τον στέλιο να κάνει τον γύρο της γειτονιάς με το ποδήλατό του.
και χτες ο στέλιος χτύπησε.
δεν καταλάβαμε πώς έγινε ακριβώς και τράκαρε, λέει, με έναν που οδηγούσε
 μοτοσικλέτα. και οι δυο οδηγοί είναι τώρα στο νοσοκομείο.
δεν είχαμε κέφι για να πάμε στο
μάθημα οδικής κυκλοφορίας. η καρδιά μας ήταν κοντά στον στέλιο μας
και στον οδηγό της μοτοσικλέτας.
μα ντραπήκαμε όταν είδαμε τον
κύριο τροχαίο να έρχεται και μπήκαμε στην αίθουσα. φαίνεται πως είχε
μάθει τα δυσάρεστα και ήταν συνοφρυωμένος.


τον ματιάσαμε, κύριε, είπε συντετριμμένος ο θωμάς.
είναι που δεν έβαλε μπλε χάντρα στο τιμόνι εγώ του το είχα πει πως θα τον ματιάσουν,
πρόσθεσε η ελένη.
παιδιά, κάτι βέβαια φταίει που τόσα δυστυχήματα έχουμε με ποδηλάτες και
 μοτοσικλετιστές. κι αυτό δεν είναι το μάτιασμα, ούτε οι μπλε χάντρες μπορούν να 
κάνουν τίποτε, αν δεν
ξέρει ο αναβάτης του δίτροχου βασικούς, χρυσούς θα έλεγα, κανόνες να κυκλοφορεί, 
να προστατεύεται και να προστατεύει και τον άλλον. σας τους έφερα γραμμένους. 
διαβάστε τους, να
τους μάθετε από έξω κι ανακατωτά, που λέει ο λόγος, και φροντίστε να τους μάθουν όσα 
περισσότερα παιδιά γίνεται.
πήραμε στα χέρια μας τα χαρτιά. κάναμε σκέψεις και συσκέψεις κι αποφασίσαμε να 
καλέσουμε τα δεκαπενταμελή των σχολείων της περιοχής μας και να κάνουμε ένα συνέδριο με θέμα
εσύ και το ποδήλατό σου. θεέ μου, τι δουλειά πατήσαμε! μικροί, μεγάλοι στρωθήκαμε και
φτιάξαμε σπουδαία πράγματα.


ας πάει πίσω η ύλη. μετά
το συνέδριο θα 
ανασκουμπωθούμε και θα κερδίσουμε τον
καιρό. έτσι μας είπαν, κι εμείς
φιλοτιμηθήκαμε και δώσαμε
υπόσχεση πως, ναι, θα διαβάσουμε διπλά και τριπλά μόλις
τελειώσει το συνέδριο.
μας είχε πιάσει τέτοιος ενθουσιασμός, ώστε πιστεύαμε πως
κάθε κόπος που καταβάλλαμε
έσωζε μια ανθρώπινη ζωή.
σου λέω, μεγάλος ενθουσιασμός!
το συνέδριο έγινε, ήρθαν
και οι αρχές, δηλαδή ο κύριος
δήμαρχος, οι διευθυντές των
άλλων σχολείων, οι γονείς
από όλο τον δήμο. όρθιος ο
κόσμος παρακολουθούσε, οι
δημοσιογράφοι έκατσαν μπροστά μπροστά, μέχρι και την
τηλεόραση φέραμε.
στο τέλος μοιράσαμε αυτό
το φυλλάδιο:


κίνηση σωστή
1. κρατάς και με τα δυο σου χέρια το τιμόνι, εκτός κι
αν χρειάζεται να κάνεις σήμα.
2. κυκλοφορείς μαζί με άλλους ποδηλάτες κι ο
ένας οδηγεί πίσω από τον άλλο.
3. ελέγχεις πίσω σου πριν στρίψεις, πριν προσπεράσεις και πριν σταματήσεις.
4. είσαι υπεύθυνο άτομο. δίνεις σαφές σήμα στους
άλλους οδηγούς για το τι πρόκειται να κάνεις.
5. στρίβεις σε έναν δρόμο και προσέχεις μήπως τον
διασχίζουν πεζοί.
6. δίνεις στον πεζό προτεραιότητα.
7. θέλεις να στρίψεις αριστερά σε διασταύρωση
με μεγάλη κυκλοφορία. σταματάς στο δεξί
μέρος του δρόμου, περιμένεις, κι όταν δεις πως
υπάρχει ένα κενό στην κυκλοφορία, κύλησε το
ποδήλατό σου περπατώντας. μην το ξεχνάς αυτό,
ιδιαίτερα τη νύχτα.
8. προσέχεις το αυτοκίνητο που κινείται μπροστά
από σένα. μπορεί ξαφνικά να στρίψει δεξιά.
9. προσέχεις τα παρκαρισμένα οχήματα μήπως
ξεκινήσουν ξαφνικά, ανοίξουν οι πόρτες ή
ξεπροβάλουν οι πεζοί.




κίνηση λανθασμένη
1. οδηγείς πάνω στο πεζοδρόμιο.
2. κρατιέσαι από άλλο όχημα ή από άλλο ποδήλατο.
3. μεταφέρεις κάποιον άλλο με το ποδήλατό
σου.
4. οδηγείς και κρατάς με το λουρί τον σκύλο σου.
5. προσπερνάς χωρίς να τηρείς τους κανόνες
της οδικής κυκλοφορίας.
6. ακούς ράδιο γουόκμαν όταν οδηγείς.
7. πλησιάζεις πολύ τα άλλα οχήματα.
8. δε χρησιμοποιείς τα φώτα σου το βράδυ.
9. παρκάρεις το ποδήλατό σου σε ακατάλληλο
μέρος.


οικιακές παγίδες για παιδιά
στους χώρους του σπιτιού γίνονται τα περισσότερα ατυχήματα

τα ελληνόπουλα ηλικίας έως 14 ετών παθαίνουν πολύ συχνά ατυχήματα.
σύμφωνα με στοιχεία του κέντρου έρευνας και πρόληψης παιδικών ατυχημάτων
περίπου 300000 παιδιά μεταφέρονται κάθε χρόνο στα εξωτερικά ιατρεία των νοσοκομείων
με τραυματισμούς.

ο θοδωρής κ. έπαιζε στο κρεβάτι της μαμάς του μέχρι που έπεσε.
χρειάστηκε τέσσερα ράμματα στο μέτωπο που άνοιξε όταν έπεσε πάνω στο κομοδίνο.
ούτε 30 δευτερόλεπτα δεν έλειψα από κοντά του λέει η μητέρα του χρύσα.
πετάχτηκα στην κουζίνα να πάρω το γάλα του που το είχα έτοιμο.
ήταν ξαπλωμένος στο κρεβάτι όταν έφυγα αλλά μέχρι να γυρίσω
βρισκόταν στο πάτωμα. μου είπε ότι χοροπηδούσε.

όπως αναφέρει το οι πτώσεις από μικρό ή μεγάλο ύψος στο ίδιο επίπεδο
από σύγκρουση με άλλο παιδί ή μπάλα ή με έπιπλα αποτελούν τη συχνότερη 
αιτία τραυματισμού των παιδιών. στις ηλικίες κάτω του 1 έτους σε πτώση οφείλεται το 69,5%
των ατυχημάτων στις ηλικίες 1-4 ετών το 50,83% και στις ηλικίες 5-14 ετών το 46,54%.
πιο επικίνδυνος χώρος για τα μικρά παιδιά φαίνεται να είναι το σπίτι καθώς εκεί συμβαίνει
το 81,73% των ατυχημάτων στα παιδιά ηλικίας κάτω του 1 έτους και το 63,54% αυτών σε παιδιά
ηλικίας 1-4 ετών. αντιθέτως, για τα παιδιά ηλικίας 5-14 ετών πιο επικίνδυνος είναι ο χώρος του σχολείου
και κυρίως το προαύλιο εκεί συμβαίνει το 3,09% των ατυχημάτων.

ο κ. αναπληρωτής καθηγητής ιατρικής του πανεπιστημίου αθηνών και υπεύθυνος
της επιτροπής οδικής ασφάλειας του υπουργείου υγείας υποστηρίζει ότι οι γονείς
θα πρέπει να φροντίσουν ώστε το σπίτι τους να γίνει ασφαλής χώρος για παιδιά για να 
μη συμβεί κάποιο ατύχημα

συνάντηση τηλέμαχου οδυσσέα
αλλιώτικος φαντάζεις τώρα, ξένε, παρότι πριν·
αν ίσως είσαι ένας θεός από όσους τον απέραντο ουρανό κρατούν,
σπλαχνίσου μας
πήρε το λόγο τότε κι αποκρίθηκε βασανισμένος ο οδυσσέας:
όχι, θεός δεν είμαι πώς με φαντάστηκες αθάνατο;
είμαι ο πατέρας ο δικός σου· που εσύ για χάρη του στενάζεις
και πολλά υποφέρεις
μιλώντας φίλησε τον γιο του κι άφησε να κυλήσουν από τις παρειές
στο χώμα τα δάκρυά του, που πριν με τόση επιμονή τα συγκρατούσε.

τότε τους συνεπήρε και τους δυο του θρήνου ο ίμερος
σπαραχτικά θρηνούσαν πιο δυνατά κι από πουλιά
τόσο πικρό και το δικό τους δάκρυ από τα βλέφαρά τους κύλησε

ώρες με τη μητέρα μου
η μαμά μου ήταν πάντα ξεχωριστή. με τον μπαμπά παντρεύτηκαν από έρωτα στο άψε
σβήσε. και οι ευχές που τους έδωσε ο παπάς όταν τους πάντρεψε πραγματοποιήθηκαν.
απόχτησαν καρπόν κοιλίας, δηλαδή εμένα και τον αδερφό μου.
η μαμά δεν είχε περάσει τα σαράντα. τα μάτια της σκούρα γαλάζια, έμοιαζαν με τα μη
με λησμόνει που φυτρώνουν την άνοιξη. φαινόταν κοριτσάκι όταν την έβλεπες από πίσω,
με την κομψή κορμοστασιά της και την ξανθιά κοτσίδα στην πλάτη. το πιο όμορφο πάνω
της όμως ήταν οι κινήσεις των χεριών της, και ότι έκανε το έκανε με χάρη.
δεν ήξερα καμιά γυναίκα στο νησί να φοράει λουλούδια στα μαλλιά. λάτρευε τις
 γαρδένιες, είχαμε τρεις γλάστρες στην αυλή. 
τις φρόντιζε σαν να ήταν παιδιά της κι όταν άνθιζαν έπλεκε τα λουλούδια τους 
μαζί με την κοτσίδα της. άλλες φορές πάλι τις περνούσε σε
κλωστή κι έφτιαχνε βραχιόλια. σε κάθε κίνηση των χεριών της οι γαρδένιες 
μοσχοβολούσαν. από τότε μαμά και γαρδένια είναι ένα στο μυαλό μου.
κάθε απόγευμα μετά τη δουλειά, χειμώνα καλοκαίρι, φορούσε αθλητική φόρμα και
παπούτσια και χανόταν. παραλία παραλία, έφτανε ως το ακρωτήρι με τον φάρο, που τον
δέρνουν τα κύματα. καθόταν στον αγαπημένο της βράχο. γύριζε πάντα με τα χέρια γεμάτα.
βότσαλα με παράξενα χρώματα, που η θάλασσα τους έδινε πότε το σχήμα ενός πουλιού ή
τη μορφή μιας γυναίκας, και ξύλα ξεβρασμένα στην άμμο, αργασμένα από το κύμα και
την αρμύρα. με λίγες καλλιτεχνικές επεμβάσεις, όπως έλεγε η ίδια, έφτιαχνε 
αριστουργήματα που στόλιζαν τον κήπο και την αυλή μας.
μικρή πήγαινα κι εγώ μαζί της. μου άρεσε να τσαλαβουτάω στην παραλία, να 
σκαρφαλώνω στα βράχια και να βρίσκω καβούρια και κοχύλια. κι όλο κοίταζα πότε θα βγει η
γοργόνα. η μαμά δε βαριόταν να μου λέει και να μου ξαναλέει παραμύθια. από εκείνη
έμαθα να διαβάζω λογοτεχνικά βιβλία. το βράδυ αράζαμε κάτω από τη λεύκα τα 
καλοκαίρια ή δίπλα στο τζάκι τον χειμώνα, με ένα βιβλίο στο χέρι. 
τα παράγγελνε η ίδια στο βιβλιοπωλείο της πλατείας κι όσα έκρινε ότι με ενδιέφεραν 
τα έδινε και σε μένα να τα διαβάσω.


πρέπει να φανώ γενναίος
σήμερα στο σπίτι, ρώτησα τη μητέρα μου πού θα πάμε διακοπές. η μαμά μου με 
κοίταξε, έκανε μια περίεργη γκριμάτσα, με αγκάλιασε, με φίλησε στο κεφάλι και μου είπε
πως θα το κουβεντιάζαμε, όταν ο μπαμπάς θα επιστρέψει, μωρό μου, και να πάω
τώρα να παίξω στον κήπο.
πήγα λοιπόν στον κήπο και περίμενα τον μπαμπά. μόλις εκείνος έφτασε, έτρεξα στο
μέρος του, εκείνος με πήρε στην αγκαλιά του, με πέταξε στον αέρα και τον ρώτησα πού θα
πηγαίναμε διακοπές. ο μπαμπάς μου απότομα έχασε το χαρούμενο ύφος, με άφησε κάτω
και μου υποσχέθηκε ότι θα το συζητούσαμε μέσα, εκεί που βρήκαμε τη μαμά καθισμένη να
μας περιμένει.
νομίζω ότι η στιγμή είναι κατάλληλη, είπε ο μπαμπάς.
συμφωνώ, απάντησε η μαμά. το συζητήσαμε πριν από λίγο.
τότε ο μπαμπάς κάθισε στην πολυθρόνα, με έπιασε από τα χέρια και με τράβηξε στα
γόνατά του.
ο νικόλας μου είναι ένα μεγάλο και λογικό αγόρι. έτσι δεν είναι;
βεβαίως, βεβαίως! απάντησε η μαμά μου.
εγώ δε βλέπω με καλό μάτι ποτέ μου τέτοιες κουβέντες, ότι τάχα είμαι ένα μεγάλο αγόρι,
γιατί συνήθως, όταν μου το λένε, θέλουν να κάνω πράγματα που δε μου πολυαρέσουν.
κι είμαι σίγουρος, είπε ο μπαμπάς, ότι το μεγάλο μου αγόρι θα ήθελε πολύ να πάει
 διακοπές στη θάλασσα!
αχ ναι! είπα. και θα μείνουμε σε ξενοδοχείο;
όχι ακριβώς, είπε ο μπαμπάς και κόμπιασε. να νομίζω πως θα κοιμάσαι σε σκηνή.
σε μια σκηνή όπως οι ινδιάνοι; ρώτησα. τέλεια! και θα με αφήσεις να σε βοηθήσω να
στήσουμε τη σκηνή; να ανάψουμε φωτιά; και θα μου μάθεις ψάρεμα για να φέρνω μεγάλα
ψάρια στη μαμά; αχ, αυτό θα ήταν σαν όνειρο!
ο μπαμπάς σκούπισε το πρόσωπό του με το μαντίλι του, σαν να ζεσταινόταν πολύ, αν
και δεν είχε καθόλου ζέστη εκείνη την ώρα, κι ύστερα μου είπε:
νικόλα, πρέπει να μιλήσουμε σαν μεγάλοι. πρέπει να φανείς πολύ γενναίος.
και αν φανείς γενναίος και συμπεριφερθείς σαν ένα μεγάλο παιδί, είπε η μαμά, θα σου
ετοιμάσω το βράδυ την αγαπημένη σου τούρτα σοκολάτα.
τότε ο μπαμπάς καθάρισε τον λαιμό του με ένα ελαφρό βήξιμο, με έπιασε από τους
ώμους και μου είπε:


δε θα έρθουμε μαζί σου στις διακοπές. θα πας μόνος σου σαν μεγάλος. η μαμά σου κι
εγώ αποφασίσαμε να πας σε μια κατασκήνωση. θα σου κάνει πολύ καλό, θα είσαι με φίλους
της ηλικίας σου και θα το χαρείς πάρα πολύ
σίγουρα, είναι η πρώτη φορά που θα μείνεις μόνος σου, χωρίς εμάς, νικόλα, αλλά είναι
για το καλό σου, είπε η μαμά. λοιπόν, τι λες, αγόρι μου;
απίθανο! φώναξα κι άρχισα να χοροπηδάω στο σαλόνι. γιατί αλήθεια οι κατασκηνώσεις
 είναι καταπληκτικές. κάνεις ένα σωρό φίλους, άπειρες βόλτες, παίζεις παιχνίδια, ανάβεις
φωτιές και χορεύεις και τραγουδάς. ήμουν τόσο χαρούμενος, που αγκάλιασα και φίλησα τον
μπαμπά και τη μαμά.
το βράδυ η τούρτα ήταν πολύ νόστιμη κι έφαγα πολλά κομμάτια, γιατί ο μπαμπάς κι η
μαμά ούτε που την αγγίξανε. εκείνο που είναι περίεργο είναι που ο μπαμπάς κι η μαμά με
κοιτάζανε με μάτια γουρλωμένα και φαίνονταν κάπως στενοχωρημένοι. τους καταλαβαίνω,
σίγουρα δεν έχουν συνηθίσει να μένουν μόνοι τους στις διακοπές.
όμως εγώ δεν ξέρω, αλλά πιστεύω πως ήμουνα πολύ γενναίος και λογικός. δεν ήμουνα;

μια οικογένεια ανάμεσα στις άλλες
με λένε θανάση παπαδόπουλο, πηγαίνω στην τρίτη δημοτικού και μένω στο σπίτι μου,
στην αθήνα, με τη μικρή μου αδερφή, τη μαμά μου και τον μπαμπά μου. αυτή είναι η 
οικογένειά μου. διάβασα κάπου πως όλες οι οικογένειες δεν είναι σαν τη δική μου και ότι 
υπάρχουν πολλές διαφορετικές οικογένειες όχι μόνο από χώρα σε χώρα κι από εποχή σε εποχή,
αλλά και μέσα στην ίδια πόλη, στην ίδια γειτονιά. για παράδειγμα, μια οικογένεια σαν τη
δική μου, που αποτελείται από δυο γονείς και τα παιδιά, που μένουν όλοι στο ίδιο σπίτι,
είναι αρκετά συνηθισμένη, αλλά έχει ένα ασυνήθιστο όνομα: λέγεται πυρηνική οικογένεια.
αν ζούσαμε σε άλλη εποχή, θα μέναμε μάλλον όλοι μαζί, στο ίδιο σπίτι, στο χωριό του
πατέρα του παππού, δηλαδή του προπάππου μου. οι μεγάλοι θα δούλευαν όλοι μαζί στα
χωράφια, στο περιβόλι και στον κήπο. οι γυναίκες θα μαγείρευαν και θα έφτιαχναν ψωμί και
τα παιδιά θα κοιμόμασταν όλα μαζί στρωματσάδα, στο ίδιο δωμάτιο. σίγουρα θα ήμασταν
μια μεγάλη ενδιαφέρουσα οικογένεια, που αλλιώς λέγεται και διευρυμένη, 
γιατί περιλαμβάνει περισσότερες από μία γενιές: τη γενιά του προπάππου, του παππού, 
του μπαμπά και τη δική μας.
οι περισσότερες οικογένειες τουλάχιστον στην ευρώπη είναι πυρηνικές. και σε αυτό
το είδος οικογένειας όμως υπάρχει ποικιλία. για παράδειγμα, ο θείος μου είναι παντρεμένος
και έχει με τη γυναίκα του τη σύζυγό του, όπως λένε ένα κοριτσάκι που του χρόνου θα
πάει πρώτη δημοτικού. αυτή η ξαδερφούλα μου, όταν ήρθε στο σπίτι του θείου μου, ήταν
ακόμα πιο μικρή, αλλά δεν ήταν και τελείως μωρό. τότε μου είπαν πως η ξαδερφούλα μου
είναι δικό τους παιδί, μόνο που δεν το έχουν γεννήσει αλλά το έχουν υιοθετήσει. νομίζω
πως δεν υπάρχει καμία διαφορά, αν είσαι υιοθετημένος, αφού το ίδιο σε αγαπάνε όλοι.
τα άλλα μου ξαδέρφια είναι παιδιά της θείας μου, της αδερφής του πατέρα μου
 δηλαδή. έχουν δύο σπίτια και δύο δωμάτια το καθένα! ο ξάδερφός μου είπε πως στην αρχή δεν
του άρεσε καθόλου. ωστόσο, τώρα συνήθισε. βλέπετε, οι δικοί του γονείς, η θεία μου με
τον άντρα της, πήραν διαζύγιο. διαζύγιο παίρνουν τα ζευγάρια που παντρεύονται και το
μετανιώνουν, δηλαδή μετά βλέπουν πως δεν ταιριάζουν κι αλλάζουν γνώμη. τότε τα 
παιδιά ζουν με τον έναν από τους δύο γονείς, αλλά βλέπουν και τον άλλον όποτε θέλουν.
ξέρω, βέβαια, ότι υπάρχουν και παιδιά που έχουν μόνο μπαμπά ή μόνο μαμά. αυτό
μπορεί να συμβαίνει για διάφορους λόγους. μπορεί να μη ζει ο ένας από τους δυο γονείς.
μπορεί, πάλι, να έχεις έναν μπαμπά και μια μαμά, αλλά να ζεις με τον έναν από τους δύο,
κι έναν καινούριο μπαμπά, που λέγεται πατριός, ή μια καινούρια μαμά, που λέγεται μητριά.
αυτοί λέγονται θετοί γονείς.
όταν μεγαλώσω και κάνω δική μου οικογένεια, δεν ξέρω ακόμα πώς θα μοιάζει. 
η γιαγιά λέει πως καμιά φορά αποφασίζεις εσύ και καμιά φορά αποφασίζει η ζωή για σένα. εγώ
δεν καταλαβαίνω τελείως τι σημαίνει αυτό. αν και είμαι ακόμα μικρός, πιστεύω ότι το πιο
σημαντικό σε μια οικογένεια είναι να είναι όλοι καλά μεταξύ τους, να συζητάνε και 
να βοηθάνε ο ένας τον άλλον.

η πολιορκία και
η έξοδος του μεσολογγίου
πρώτη πράξη
στην αριστερή μεριά της σκηνής έχουμε τοποθετήσει μια καρέκλα και ένα τραπέζι. μπαίνει ο
ιστορικός  κρατώντας ένα μεγάλο τετράδιο και μία πένα. κάθεται και ανοίγει το τετράδιό του
και κάνει πως γράφει. ακούγεται ηχογραφημένα η σκέψη του.

ιστορικός
πώς μπορώ με λόγια να
περιγράψω την εντύπωση
που έκανε, όχι μόνο σε
μένα, αλλά και σ’ όλη την
ευρώπη, η έξοδος του
μεσολογγίου; τα λόγια
φτωχά, αδύνατο να υμνήσουν τα αισθήματα φιλοπατρίας και τόλμης που
έδειξαν οι έλληνες, περιφρονώντας τη ζωή μια
κουκκίδα στον χάρτη το
μεσολόγγι, κι όμως ύψωσε το ανάστημά του
και έγραψε τη δική του
σελίδα στην παγκόσμια ιστορία

αφηγητής: ήταν οκτώβρης του 1822.
αφηγητής:  η επανάσταση είχε ήδη αρχίσει.
αφηγητής:  ο ομέρ βρυώνης κι ο κιουταχής μαζί με 11.000 άντρες κατέβηκαν στην
κοιλάδα του μεσολογγίου…
αφηγητής:  ενώ ο γιουσούφ πασάς απέκλειε την πόλη από τη θάλασσα…

αφηγητής μέσα στην πόλη…
αφηγητής  ο μαυροκορδάτος μαζί με τον μπότσαρη…
αφηγητής  καταστρώνουν ένα σχέδιο.
αφηγητής  ας δούμε τι έγινε…
οι αφηγητές στέκονται στις μπροστινές γωνίες και παρακολουθούν, η αυλαία ανοίγει και στη
σκηνή βλέπουμε τον μαυροκορδάτο να κάθεται στο γραφείο του και τον μπότσαρη να 
βηματίζει νευρικά πάνω κάτω. 

μπότσαρης τι θα κάνουμε; πώς θα τους σταματήσουμε;
μαυροκορδάτος πόσους άντρες έχουμε;
μπότσαρης το πολύ εξακόσιους και μόνο λίγα όπλα!
μαυροκορδάτος και οι τροφές;
μπότσαρης φτάνουν δε φτάνουν για έναν μήνα!
μαυροκορδάτος μια λύση μόνο υπάρχει, να τους καθυστερήσουμε!
μπότσαρης και πώς θα γίνει αυτό;
μαυροκορδάτος  τους μηνύσουμε με τον γούναρη ότι δήθεν θέλουμε να
διαπραγματευτούμε!
μπότσαρης και τι θα κερδίσουμε με αυτό;
μαυροκορδάτος χρόνο, φίλε μου!
σηκώνεται ενθουσιασμένος και τον πιάνει από τους ώμους.
μαυροκορδάτος χρόνο! έτσι θα προλάβει να έρθει η βοήθεια που ζητήσαμε!
δίνουν τα χέρια, η αυλαία κλείνει.
αφηγητής έτσι κι έγινε.
αφηγητής  στα μέσα νοεμβρίου ο μιαούλης, με μία μοίρα του υδραίικου στόλου,
 φάνηκε μπροστά στην πόλη.
αφηγητής  διέλυσε τον αποκλεισμό του γιουσούφ πασά…
αφηγητής: κι έφερε τροφές και πολεμοφόδια!

δεύτερη πράξη
αυλαία, στην μπροστινή δεξιά γωνία κάθεται ο ιστορικός, όπως κι ο προηγούμενος, κάνει
πως γράφει, ενώ στην αριστερή μεριά της σκηνής είναι ξαπλωμένος ο λόρδος βύρωνας.
ακούγεται το κείμενο ηχογραφημένο.

ιστορικός

τον επόμενο χρόνο ο μαυροκορδάτος κατάφερε να οχυρώσει καλύτερα
το μεσολόγγι. ένας μεγάλος αριθμός από άγγλους, γάλλους, γερμανούς
και ιταλούς φιλέλληνες βρέθηκε στο πλευρό του. ανάμεσά τους κι ο λόρδος
βύρωνας, που στις 4 γενάρη του 1824 ήρθε στο μεσολόγγι. έδωσε θάρρος
στους έλληνες αλλά, κυρίως, πρόβαλε τον αγώνα στο εξωτερικό.
δυστυχώς όμως αρρώστησε βαριά και στις 19 απριλίου του 1824 πέθανε


αφηγητής πολύ την αγαπούσε την ελλάδα ο λόρδος βύρωνας!
αφηγητής τόσο πολύ, που της χάρισε τα τελευταία του λόγια.
λόρδος βύρωνας έδωσα στην ελλάδα τον καιρό, την υγεία μου, την περιουσία μου.
τώρα της δίνω τη ζωή μου. τι περισσότερο μπορούσα να κάνω;

τρίτη πράξη ιστορικός

η δεύτερη πολιορκία του μεσολογγίου άρχισε από τον κουταχή
τον απρίλιο του 1825, μα πέρασαν εφτά ολόκληροι μήνες χωρίς να
καταφέρει τίποτα! ο μιαούλης μαζί με τον σαχτούρη τρεις φορές
κατάφερε να περάσει τον κλοιό των τουρκικών πλοίων και να φέρει
στην πόλη τροφές και πολεμοφόδια. ο κίτσος τζαβέλας με τους
σουλιώτες του είχαν ήδη έρθει στο μεσολόγγι από τον αύγουστο για
να ενισχύσουν τη φρουρά
στη σκηνή βλέπουμε τον κίτσο τζαβέλα με τους σουλιώτες και
τον μαυροκορδάτο να αγναντεύουν το πέλαγος με αγωνία.



τζαβέλας να τοι, φάνηκαν!
σουλιώτες πραγματικό παλικάρι αυτός ο μιαούλης!
μαυροκορδάτος αν δεν ήταν αυτός, δε θα είχαμε αντέξει!
μπαίνει ο μιαούλης, ο σαχτούρης και οι υδραίοι.
σουλιώτης: ναύαρχε, υποκλίνομαι!
σουλιώτης: πώς τα καταφέρνετε πάντα;
μιαούλης αγαπητοί μου, ο πλοίαρχος δεν πρέπει ποτέ να οπισθοχωρεί, όσο
σφοδρός κι αν είναι ο αντίθετος άνεμος!
τζαβέας μάθαμε ότι έρχεται ο ιμπραΐμ με τους άραβες να βοηθήσει τον κιουταχή.
σαχτούρης κουράγιο και δύναμη, φίλοι μου!
αφηγητής οι μάχες συνεχίστηκαν!
αφηγητής οι έλληνες άντεξαν και μαζί και το μεσολόγγι!
αφηγητής  όμως η πείνα θέριζε τους πολίτες κι ο μιαούλης δεν κατάφερε να
περάσει για τέταρτη φορά τον κλοιό των τούρκων.
αφηγητής  έτσι, οι μεσολογγίτες αποφάσισαν να κάνουν την ηρωική έξοδο!
αφηγητής  ήταν 10 απριλίου του 1826
αφηγητής  σάββατο του λαζάρου, ξημερώνοντας των βαΐων!
ιστορικός σιγά σιγά, προσεκτικά, σαν σκιές που ξεγλιστρούν μες στη μαύρη νύχτα,
άρχισαν οι πολιορκημένοι να μαζεύονται στο καθορισμένο 102 σημείο από

όπου θα γινόταν η έξοδος. φίλοι και σύντροφοι αγκαλιάζονταν και παίρνανε κουράγιο. 
οι σουλιώτες μαζί με τον κίτσο τζαβέλα παρατάχτηκαν
μπροστά και οι ελεύθεροι πολιορκημένοι παρατάχτηκαν πίσω τους σε
τρεις γραμμές. η πύλη άνοιξε κι οι έλληνες με μια φωνή και ψέλνοντας
το χριστός ανέστη έπεσαν με ορμή πάνω στους τούρκους

ιστορικός

πολλοί τα κατάφεραν τελικά και γλίτωσαν. μα δεν τους ένοιαζε
αυτό! σημασία δεν είχε η ζωή τους, ήθελαν μόνο να είναι ελεύθεροι!
για αυτό, όσοι απόμειναν στο μεσολόγγι μαζεύτηκαν στο σπίτι του
γέροντα καψάλη, κι όταν οι τούρκοι τους περικύκλωσαν
έβαλαν
φωτιά στα βαρέλια με το μπαρούτι κι έγινε ολοκαύτωμα

μπαίνουν στη σκηνή από αριστερά ο καψάλης, η γυφτογιάνναινα, γυναίκες και παιδιά, και από
δεξιά η ελευθερία. κρατάει στα χέρια της στεφάνια δάφνης. η ελευθερία στεφανώνει έναν έναν
και λέει:

ελευθερία
τιμή και δόξα στα παιδιά μου, σε αυτούς που έχουν ακόμα ιδανικά
και στη μικρή ελλάδα που ξέρει να γράφει ιστορία
αυλαία


χτίστες

τραγουδάνε οι χτίστες.
να χτίζεις μη θαρρείς
που είναι να τραγουδάς ένα τραγούδι.
είναι μια υπόθεση κάπως δύσκολη.
των οικοδόμων η καρδιά είναι
σαν μια πλατεία για γιορτές,
λαμποκοπάει,
μα η σκαλωσιά δεν είναι
μια πλατεία για γιορτές,
εκεί είναι λάσπη κι άνεμος και χιόνι,
τα χέρια που ματώνουν.
εκεί δεν είναι πάντα φρέσκο το ψωμί,
πάντα ο καφές ζεστός δεν είναι.
να χτίζεις μη θαρρείς
που είναι να τραγουδάς ένα τραγούδι,
μα είναι λεβέντες όλο πείσμα οι χτίστες,
κι η οικοδομή ανεβαίνει,
με έφοδο τον ουρανό κυριεύει,
ψηλά και πιο ψηλά, πάντα ψηλότερα.
στο πρώτο κιόλας πάτωμα
αράδιασαν τις γλάστρες τα λουλούδια,
και πάνω στα φτερά τους τα πουλιά
τον ήλιο φέρνουνε στο πρώτο μπαλκονάκι

συνέντευξη με τον κύριο μανόλη

1. πόσα χρόνια μένετε στην αντίπαρο, κ. μανόλη; με τι ασχολούνταν οι κάτοικοι στο νησί
στη δεκαετία του ’40 και του ’50;
είμαι 73 χρονών και μένω στο νησί όλη μου τη ζωή. η μοναδική φορά που άφησα τον τόπο
μου είναι όταν έφυγα και εγώ να κάνω το στρατιωτικό μου.
οι περισσότεροι τότε ασχολούνταν με τα
ζώα και τη γη γιατί ήταν αγρότες. οι ψαράδες ήταν λίγοι, πέντε, έξι βάρκες 
χταποδιάρικες είχαμε μόνο. τώρα κανείς δεν τη θέλει τη γης, 
γιατί τώρα όλοι τη θάλασσα θέλουν
το αλεύρι μας τότε το κάναμε εδώ. είχαμε και μυλωνάδες. με τα ζώα μας 
πηγαίναμε τα κριθάρια και τα στάρια μας και 
παίρναμε το αλεύρι. όλοι τότε είχαν δικούς τους
φούρνους και έφτιαχναν το δικό τους ψωμί.
οι χασάπηδες έρχονταν μια φορά τον χρόνο, κάθε πάσχα.
η ζωή ήταν σκληρή γιατί δεν είχαν όλοι
χωράφια, αρκετοί δούλευαν εργάτες σε άλλους, αλλά για να τα βγάλουν πέρα είχαν και
ζώα, ότι μπορούσε ο καθένας.
πάντως αυτοί που είχαν κτήματα περνούσαν καλά. είχαν τα στάρια τωνε, τα κριθάρια
τωνε, τα κρασιά τωνε, τις ελιές τωνε, τα κρέατά τωνε, τα τυριά τωνε, 
δεν υπέφεραν τόσο πολύ όσο οι εργάτες. το μεροκάματο τότε ήταν 25 30 δραχμές,
τόσο είχε και η οκά το κρέας και τα ψάρια.

2. υπάρχουν κάποια επαγγέλματα που έχουν εξαφανιστεί;
πιο πολύ έχουν αλλάξει, παρά εξαφανιστεί. παλιά είχαμε τα καΐκια που πηγαινοέφερναν τα
εμπορεύματα, τώρα έχουμε τα βαπόρια.
μυλωνάς πια δεν υπάρχει, ούτε και τσαγκάρης που μας έφτιαχνε τα παπούτσια που 
φορούσαμε. οι γανωτζήδες έχουν χαθεί, εδώ και χρόνια.
τότες εμείς δεν είχαμε νερό, όλοι είχανε το πηγάδι τωνε και είχαμε και τρία μεγάλα πηγάδια
σε όλο το χωριό. από κει παίρναμε νερό που το κουβαλούσαμε με σταμνιά που τα φέρνανε από
τη σίφνο. πηγαδάδες πια δεν υπάρχουν. τώρα υπάρχει το γεωτρύπανο.

3. τι είναι αυτό που σας ενοχλεί σήμερα στον τόπο σας; τι πιστεύετε ότι σας λείπει;
παλιά δεν είχαμε τόσους πολλούς τουρίστες. μάλιστα αυτούς που έρχονταν και πήγαιναν 
πάνω στο σπήλαιο τους φωνάζαμε λόρδους πλούσιους ήρθανε πάλι οι λόρδοι στο 
σπήλαιο λέγαμε. τώρα όλοι ασχολούνται με τον τουρισμό. μπαρ, ξενοδοχεία, δωμάτια, 
σουβενίρ. πού αγρότης σήμερα! το καλοκαίρι έρχονται και τον χειμώνα 
προετοιμαζόμαστε για να τους δεχτούμε. 
όλο και περισσότερους περιμένουμε, όλο και περισσότερο χτίζουμε. 
όλοι χτίστες γινήκαμε.
καλό θα ήταν να φτιάξουν και το απέναντι λιμάνι, της πούντας, για να μπορεί να δένει 
το φεριμπότ πιο σίγουρα, γιατί έχουμε και τους αέρηδες με τα απαγορευτικά.
η ζωή μας κρέμεται από τα φεριμπότ που μας ενώνουν με την πάρο,
 με τα τρόφιμα, τους γιατρούς, με τα πάντα.

συνέντευξη με τον αντώνη

1. πόσων χρονών είσαι,
αντώνη;
είμαι 18 χρονών και πάω στην γ
λυκείου. η αντίπαρος έχει μόνο
δημοτικό και γυμνάσιο και φέτος λειτουργεί και τμήμα 
α λυκείου. το σχολείο μου είναι 
απέναντι, στην παροικιά της πάρου.
κάθε πρωί όλα τα παιδιά περνάμε με το φεριμπότ απέναντι
στην πάρο. μετά παίρνουμε το
λεωφορείο και μας πάει στο σχολείο. τα φεριμπότ δεν μπορούν
να περάσουν όταν έχουμε απαγορευτικά, 
δηλαδή άσχημο καιρό, πολύ αέρα. χάνουμε το 
σχολείο. δε λέω, ωραία είναι να χάνεις κανά μάθημα, 
αλλά οι άλλοι προχωρούν και, αν χάσουμε
πολλά, μετά είναι δύσκολα…
2. τι είναι αυτό που σου αρέσει στο χωριό σου; πώς περνάς τον ελεύθερο χρόνο σου;
μου αρέσει η σχέση μου με το περιβάλλον, γιατί είναι ήρεμα. οι βόλτες που κάνουμε εμείς εδώ
είναι στις παραλίες και στις εξοχές. είμαστε πολύ δεμένοι με τη φύση. ακόμα και το καλοκαίρι
που έρχονται τουρίστες, εμείς την ηρεμία μας δεν τη χάνουμε. δεν είναι όπως στην αθήνα. 
έχουμε άλλους ρυθμούς.
τώρα τελευταία μάλιστα έχουν αρχίσει να γίνονται και πράγματα για τους νέους, όπως 
ομάδες ποδοσφαίρου, χορευτικός σύλλογος, λείπουν όμως και άλλα. λείπει ένα γυμναστήριο, μια
λέσχη για μας τους νέους! να κάνουμε διάφορα πράγματα. τώρα μόνο τις καφετέριες έχουμε
και το ποδόσφαιρο.
αυτό που δε μου αρέσει είναι που όλοι ασχολούνται με τον τουρισμό και αυτό ίσα ίσα για
τους τέσσερις μήνες το καλοκαίρι. δε νοιάζονται για μας τους ντόπιους.


3. εσύ πηγαίνεις καθόλου στην αθήνα;
πηγαίνω στην αθήνα γιατί μου αρέσει η νοοτροπία των ανθρώπων. δεν ασχολούνται μαζί σου
συνέχεια και δεν τους νοιάζει η εμφάνισή σου. μου αρέσει επειδή είναι μεγάλη πόλη και 
χάνεσαι. είσαι άγνωστος μεταξύ αγνώστων. αν θέλεις να δεις κάποιον, τον ειδοποιείς. έχει τόσα 
μέρη που δεν τα έχω δει ακόμα. κάθε φορά ανακαλύπτω και μια καινούργια περιοχή, 
ανακαλύπτω έναν καινούριο δρόμο. αυτά εμείς εδώ δεν τα έχουμε, αφού ξέρουμε και το παραμικρό
 πετραδάκι.
πώς να χαθείς; όλοι ξέρουν πού είσαι! πάντως δε θα ήθελα να μένω στην αθήνα.
4. μπορείς να φανταστείς τον εαυτό σου, πώς θα είσαι σε πέντε, έξι χρόνια; τι έχεις σκεφτεί
για το μέλλον σου; πώς θα ήθελες να γίνουν τα πράγματα;
εγώ τώρα σκέφτομαι να βρω μια δουλειά ώστε να μείνω στο νησί. θα ήθελα να γίνω λιμενικός.
από την άλλη όμως δεν μπορώ να με φανταστώ να μένω για όλη μου τη ζωή στο ίδιο μέρος.
θα ήθελα να ζήσω σε μια πόλη αλλά όχι για πάντα. για κάποια χρόνια μόνο, για να έχω και 
αυτή την εμπειρία.
μετά εδώ θέλω να γυρίσω, στην αντίπαρο. εδώ μεγάλωσα. μου αρέσει εδώ. 
το πανεπιστήμιο δε με ενδιαφέρει.

επιστήμη με άρωμα γυναίκας

αν κι έχουν περάσει 102 χρόνια από τότε που
η μαρί κιουρί τιμήθηκε με το νόμπελ φυσικής, οι γυναίκες παλεύουν ακόμα για να 
κατακτήσουν τη θέση που τους αξίζει στον τομέα
της έρευνας. τον περασμένο μήνα στο παρίσι
απονεμήθηκαν σε πέντε γυναίκες φυσικούς τα
βραβεία της ουνέσκο πρόκειται για έναν θεσμό
που προωθεί και στηρίζει το επιστημονικό έργο γυναικών από κάθε γωνιά του κόσμου,
δίνοντάς τους κίνητρα να συνεχίσουν την έρευνα.
βραβεύονται γυναίκες επιστήμονες από
όλες τις ηπείρους. η ντομινίκ λανζβέν, που εκπροσωπεί την ευρώπη, είναι διευθύντρια 
ερευνών στο εθνικό κέντρο επιστημονικών ερευνών της γαλλίας και καθηγήτρια στο 
πανεπιστήμιο. πέρασαν σχεδόν 40 χρόνια από τότε
που πάτησα για πρώτη φορά το πόδι μου σε
επιστημονικό εργαστήριο. όχι μόνο δεν κουράστηκα ποτέ, αλλά το πάθος μου για την
 έρευνα μεγάλωνε χρόνο με τον χρόνο. όσο πιο βαθιά μπαίνουμε στο πετσί της αναζήτησης, τόσο
πιο πολύ διψάμε να βρούμε τη λύση στα αινίγματα του σύμπαντος και της φύσης λέει η
λανζβέν.
η ζόχρα μπεν λάκνταρ, που εκπροσωπεί
την αφρική, είναι μια εντελώς διαφορετική περίπτωση. είναι καθηγήτρια φυσικής στο 
πανεπιστήμιο ελ μανάρ της τύνιδας και κέρδισε
βραβείο για την ανίχνευση της ρύπανσης. στην
πατρίδα της οι γυναίκες επιστήμονες δεν έχουν
να αντιμετωπίσουν μόνο τις προκαταλήψεις,
αλλά και την έλλειψη μέσων και εξοπλισμού
στην έρευνα. αν η μαρί κιουρί άνοιξε τον δρόμο στις ευρωπαίες στις αρχές του περασμένου
αιώνα, οι γυναίκες επιστήμονες του αραβικού
κόσμου έχουν σήμερα την ίδια αποστολή. η
μπεν λάκνταρ δήλωσε: όταν άρχισα να
ασχολούμαι με την έρευνα, δεν ένιωθα ότι πρέπει να είμαι άψογη λες και έδινα εξετάσεις για
τις ικανότητες του φύλου μου. αν θέλει να διακριθεί κανείς σε ένα εργαστήρι, πρέπει έτσι κι
αλλιώς να είναι τελειομανής. τώρα πια που διδάσκω στο πανεπιστήμιο, προσπαθώ να 
στέκομαι στο πλευρό των φοιτητριών όταν αντιμετωπίζουν προβλήματα τέτοιου τύπου, να τις
εμψυχώνω. οι σπουδές σου πρέπει να σου δίνουν χαρά και έμπνευση. δεν μπορείς να 
επιτύχεις σε ένα αντικείμενο που δε σε εμπνέει
η μπεν λάκνταρ αισθάνεται υπεύθυνη απέναντι στους συμπολίτες της: μπορεί στον 
δυτικό κόσμο οι ερευνητές να έχουν πολλά μέσα
στη διάθεσή τους, στην τυνησία όμως νιώθεις
ότι η εργασία σου συμβάλλει ουσιαστικά στην
πρόοδο της ίδιας της χώρας. είχα την ευκαιρία
να ζήσω στη γαλλία, όπου πήγα με υποτροφία.
μόλις η χώρα μου απέκτησε την ανεξαρτησία
της, αποφάσισα να γυρίσω πίσω γιατί ήξερα
ότι θα ήμουν πιο χρήσιμη. ήξερα βέβαια ότι
θα αντιμετώπιζα μεγάλα προβλήματα. δεν μπορώ, για παράδειγμα, να ζητάω πανάκριβο
 εξοπλισμό για το εργαστήριο


στην ερώτηση των δημοσιογράφων αν παίζει ρόλο το φύλο, το 
θρήσκευμα ή η κουλτούρα στην προσωπικότητα και στη δουλειά ενός
ερευνητή, η μπεν λάκνταρ απαντά:
μπροστά στην επιστήμη δεν υπάρχουν τέτοιες διαφορές, γιατί 
υπάρχουν αυστηροί κανόνες που εφαρμόζεις σε κάθε βήμα της έρευνας. η
γνώση είναι για να τη μοιράζεσαι με
τους συνανθρώπους σου και η αγωνία να λύσεις ένα επιστημονικό 
πρόβλημα είναι πανανθρώπινη. όμως
πιστεύω ότι δεν παίζει ρόλο αν είσαι
μωαμεθανός ή χριστιανός, άνδρας ή
γυναίκα, άραβας ή ευρωπαίος, αρκεί να είσαι αφοσιωμένος σε αυτό
που κάνεις. η επιστήμη έχει ανάγκη
από άτομα που έχουν πάθος και πείσμα, αντοχή και πίστη, αγάπη για τον
άνθρωπο

η ιπταμένη σκάφη

ο πίκος απίκος, ρεπόρτερ της εφημερίδας τρέχα γύρευε, παλιότερα είχε αποκαλύψει όλα τα
συναρπαστικά γεγονότα που σημάδεψαν την ιστορία της φρουτοπίας. η φρουτοπία, για όσους
δεν το ξέρουν, είναι ο τόπος όπου τα φρούτα κήρυξαν την ανεξαρτησία τους και ορκίστηκαν να
μην αφήσουν ποτέ μανάβη πόδι να πατήσει στον τόπο τους.

έτσι ε; καιρός να πάρεις άδεια
είσαστε καλά κύριε διευθυντά; μήπως θέλετε να σας πάρω το σφυγμό;
όχι παιδί μου χαρά είμαι. όπως έλεγα λοιπόν καιρός να πάς για διακοπές στη φρουτοπία
στη φρουτοπία;
πού αλλού; και με την ευκαιρία να στείλεις μια δυο ανταποκρίσεις. τώρα μόλις πληροφορήθηκα
ότι τα φρούτα και τα λαχανικά της φρουτοπίας ετοιμάζονται να γιορτάσουν την επέτειο της
απελευθέρωσής τους. συμπληρώνεται όπου να είναι ένας χρόνος από τη μέρα της μάχης του
μαναβηταρλό. 

τότε που κατατρόπωσαν τους μανάβηδες και κέρδισαν την ανεξαρτησία τους;
δεν μπορώ κύριε διευθυντά δεν έχω λεφτά για το εισιτήριο
μην ανησυχείς αποφάσισα να σου παραχωρήσω δικό σου μεταφορικό μέσο.
σοβαρά τι μέσο;
αεροσκάφη
αεροσκάφος εννοείτε
ορίστε
αυτό είναι; αυτό. μα αυτό είναι σκάφη.
αν προσθέσεις ανεμιστήρα γίνεται αεροσκάφη
ορίστε έτσι. η τελευταία λέξη της αεροδυναμικής
ευχαριστώ πολύ. ποιος θα μου το έλεγε ότι θα την κάνω σήμερα ταράτσα.
κύριε διευθυντά για να λέμε τα σύκα σύκα και τη σκάφη σκάφη αυτό εδώ είναι σκάφη
τα σύκα θα τα βρεις στη φρουτοπία στο καλό παιδί μου
πάτα το κουμπί του ανεμιστήρα λειτουργεί με μπαταρία
ποπο  ξέχασα να του δώσεις μπαταρίες να αλλάξει αν εξαντληθούν. 

σήμερα κρεμάται πάνω στο ξύλο του σταυρού εκείνος που κρέμασε κατά τη 
δημιουργία τη γη επάνω στα νερά την περιέβαλε
 δηλαδή από παντού με τα νερά των θαλασσών
στεφάνι κατασκευασμένο από αγκάθια φοράει στο κεφάλι ο βασιλιάς των αγγέλων.
ψεύτικο βασιλικό ένδυμα ντύνεται αυτός που ντύνει τον ουρανό με τα σύννεφα. χαστούκι
δέχτηκε εκείνος που στον ιορδάνη ποταμό αφού
βαφτίστηκε από τον ιωάννη τον πρόδρομο
ελευθέρωσε τον αδάμ. με καρφιά καρφώθηκε στον σταυρό ο νυμφίος της εκκλησίας.
με λόγχη τρυπήθηκε στο πλευρό ο υιός της
παρθένου. προσκυνούμε τα πάθη σου, χριστέ. αξίωσέ μας να δούμε και την ένδοξη ανάστασή σου.

όλες οι γενιές των ανθρώπων προσφέρουν, χριστέ μου, ύμνο στην ταφή σου.

 ω γλυκιά μου άνοιξη, γλυκύτατό μου παιδί, πού βυθίστηκε και χάθηκε η ωραιότητά σου;

υιέ του θεού, βασιλιά των πάντων, θεέ μου, δημιουργέ μου, πώς καταδέχτηκες να υποστείς
παθήματα;

οι μυροφόρες, αφού ήρθαν πολύ πρωί, ράντισαν με αρώματα τον τάφο σου.

αξίωσε, παρθένε, εμάς τους δούλους σου να δούμε και να γιορτάσουμε την ανάσταση του
υιού σου.

παιδικό πάσχα
το πάσχα άρχιζε από την αυγή του μεγάλου σαββάτου και με τέτοιον τρόπο, που 
αποτελεί μια από τις ζωηρότερες παιδικές μου αναμνήσεις. ήταν μια γενική κωδωνοκρουσία
την ώρα που έψαλλαν στη μητρόπολη το ανάστα ο Θεός. κατά το ζακυνθινό έθιμο,
οι καμπάνες εχήρευαν σώπαιναν από το πρωί της μεγάλης πέμπτης.
και δεν ξαναχτυπούσαν, παρά την αυγή του μεγάλου σαββάτου. αλλά όλες μαζί, 
από μεγάλα και μικρά καμπαναριά, αμέτρητα καμπάνες μεγάλες, βαρύηχες, πολύβουες, σοβαρές, και
καμπάνες μικρές, γλυκόφωνες, γοργές, πεταχτές μια συναυλία, μια αρμονία 
αφάνταστη, που τρικυμίζει τον αέρα, ανεβαίνει, κατεβαίνει κι απλώνεται στα πέρατα. πέφτουν
μαζί και πιστολιές, αλαλιασμένα τα σκυλιά τρέχουν κι ουρλιάζουν, κι ακόμα κάνουν
 κρότους φοβερούς τα πήλινα κανάτια που τα πετούν από τα παράθυρα, για να σπάσουν για
το καλό στις αυλές και στους δρόμους ξυπνώ στο κρεβάτι μου τι είναι; α, το ανάστα ο θεός
να, κι η μητέρα μου έχει σηκωθεί. και του χρόνου γερός, δυνατός
και μου δίνει να δαγκάσω σίδερο συνήθως ένα από τα κλειδιά της
με αυτό το πανδαιμόνιο μαθαίνω πως ο χριστός αναστήθηκε, θυμόμουν και τα κόκκινα 
αυγά και το αρνί το ζωντανό και η παιδική ψυχή μου γέμιζε χαρά.
 έπειτα γινόταν ησυχία. στη λειτουργία του μεγάλου σαββάτου, που τόσο μου άρεσε κατόπι, 
με τα θαυμάσια
αναγνώσματα από την αγία γραφή κοσμογονία, ιωνάς, ναβουχοδονόσορ και με τον
υπέροχο ύμνο των τριών παίδων, δεν πήγαινα ακόμα. και περνούσα την ημέρα μου στο
σπίτι, κοιτάζοντας τα πασχαλινά ψώνια, που έρχονταν αδιάκοπα, και παίζοντας στο 
περιβόλι με το λευκόμαλλο αρνάκι, που θα ερχόταν ύστερα τι θλίψη ο χασάπης να
το σφάξει και βράδιαζε και πλάγιαζα νωρίς, για να ξυπνήσω πρωί, όπως δα
πάντα. γιατί εκείνο τον καιρό ακόμα στη Ζάκυνθο, που οι εκκλησιαστικές
συνθήκες ήταν διαφορετικές, η ανάστασις δε γινόταν τα μεσάνυχτα του
σαββάτου. η αθηναϊκή αυτή συνήθεια, η σύμφωνη άλλωστε με το
τυπικόν της μεγάλης εκκλησίας του πατριαρχείου, εισήχθη δέκα χρόνια αργότερα 1884 
από τον δεσπότη λάνα.
ο προκάτοχός του, ο κατραμής, έμενε στα πατροπαράδοτα. κι η ανάσταση τότε, σε όλες τις 
ζακυνθινές εκκλησίες, γινόταν το πρωί της κυριακής.

παιδικό πάσχα
το πάσχα άρχιζε από την αυγή του μεγάλου σαββάτου και με τέτοιον τρόπο, που 
αποτελεί μια από τις ζωηρότερες παιδικές μου αναμνήσεις. ήταν μια γενική κωδωνοκρουσία
την ώρα που έψαλλαν στη μητρόπολη το ανάστα ο Θεός. κατά το ζακυνθινό έθιμο,
οι καμπάνες εχήρευαν σώπαιναν από το πρωί της μεγάλης πέμπτης.
και δεν ξαναχτυπούσαν, παρά την αυγή του μεγάλου σαββάτου. αλλά όλες μαζί, 
από μεγάλα και μικρά καμπαναριά, αμέτρητα καμπάνες μεγάλες, βαρύηχες, πολύβουες, σοβαρές, και
καμπάνες μικρές, γλυκόφωνες, γοργές, πεταχτές μια συναυλία, μια αρμονία 
αφάνταστη, που τρικυμίζει τον αέρα, ανεβαίνει, κατεβαίνει κι απλώνεται στα πέρατα. πέφτουν
μαζί και πιστολιές, αλαλιασμένα τα σκυλιά τρέχουν κι ουρλιάζουν, κι ακόμα κάνουν
 κρότους φοβερούς τα πήλινα κανάτια που τα πετούν από τα παράθυρα, για να σπάσουν για
το καλό στις αυλές και στους δρόμους ξυπνώ στο κρεβάτι μου τι είναι; α, το ανάστα ο θεός
να, κι η μητέρα μου έχει σηκωθεί. και του χρόνου γερός, δυνατός
και μου δίνει να δαγκάσω σίδερο συνήθως ένα από τα κλειδιά της
με αυτό το πανδαιμόνιο μαθαίνω πως ο χριστός αναστήθηκε, θυμόμουν και τα κόκκινα 
αυγά και το αρνί το ζωντανό και η παιδική ψυχή μου γέμιζε χαρά.
 έπειτα γινόταν ησυχία. στη λειτουργία του μεγάλου σαββάτου, που τόσο μου άρεσε κατόπι, 
με τα θαυμάσια
αναγνώσματα από την αγία γραφή κοσμογονία, ιωνάς, ναβουχοδονόσορ και με τον
υπέροχο ύμνο των τριών παίδων, δεν πήγαινα ακόμα. και περνούσα την ημέρα μου στο
σπίτι, κοιτάζοντας τα πασχαλινά ψώνια, που έρχονταν αδιάκοπα, και παίζοντας στο 
περιβόλι με το λευκόμαλλο αρνάκι, που θα ερχόταν ύστερα τι θλίψη ο χασάπης να
το σφάξει και βράδιαζε και πλάγιαζα νωρίς, για να ξυπνήσω πρωί, όπως δα
πάντα. γιατί εκείνο τον καιρό ακόμα στη Ζάκυνθο, που οι εκκλησιαστικές
συνθήκες ήταν διαφορετικές, η ανάστασις δε γινόταν τα μεσάνυχτα του
σαββάτου. η αθηναϊκή αυτή συνήθεια, η σύμφωνη άλλωστε με το
τυπικόν της μεγάλης εκκλησίας του πατριαρχείου, εισήχθη δέκα χρόνια αργότερα 1884 
από τον δεσπότη λάνα.
ο προκάτοχός του, ο κατραμής, έμενε στα πατροπαράδοτα. κι η ανάσταση τότε, σε όλες τις 
ζακυνθινές εκκλησίες, γινόταν το πρωί της κυριακής.

διπλή γιορτή
μια χρονιά, όταν ακόμα οι έλληνες ήταν υπόδουλοι στους τούρκους, έτυχε να γιορτάσουν την
ίδια μέρα οι χριστιανοί τη λαμπρή τους και οι τούρκοι το μπαϊράμι τους. έτσι έτυχε.
σε μια γειτονιά της αθήνας, του μεγάλου σαββάτου, αφού οι χριστιανοί έκαναν ανάσταση και
τελείωσε η εκκλησία, η γριά κλησάρισσα της αγίας σωτήρας κλείστηκε μέσα στο κελί της. 
διπλοαμπάρωσε την πορτίτσα της κι έβαλε, για καλό και για κακό, από πίσω και το φορτσέρι της,
γεμάτο με όλο της το νοικοκυριό, γιατί το τούρκικο ξεφάντωμα μπορούσε να ξεσπάσει πάνω της.
έξαφνα, χτυπά τρεις φορές η πόρτα: τακ, τακ, τακ. άλλες τρεις φορές χτύπησε και η καρδιά
της κλησάρισσας.
αν είσαι χριστιανός να σε πολυχρονά ο μεγαλοδύναμος. μα και τούρκος αν είσαι, πάλι
καλώς όρισες, είπε μέσα της.
άνοιξε γρήγορα, γειτόνισσα, και μη φοβάσαι, εγώ είμαι.
μπα! εσύ είσαι γειτόνισσα; και τι γυρεύεις τέτοιαν ώρα;
η πορτίτσα του κελιού άνοιξε. το κατάλευκο γεροντάκι, η κλησάρισσα, καλωσόρισε μια γριά
μουσουλμάνα φιλενάδα της, που καθόταν μέσα σε ένα χάλασμα της γειτονιάς. 
η πορτίτσα ξανάκλεισε:
η μουσουλμάνα μιλάει πρώτη:
τώρα που ησύχασε ο κόσμος όλος και οι χαροκόποι τραβήχτηκαν στα σπίτια τους, ήρθε κι
εμένα η σειρά μου να γιορτάσω το μπαϊράμι μου στο τρυπόσπιτό μου μέσα. έκαμα να απλώσω
πάνω σε κάτι πέτρες ότι μου έδωκαν οι αγάδες της γειτονιάς και τότε συλλογίστηκα, καημένη
 γειτόνισσα, κλεισμένη καταμόναχη, στο κελί σου, τέτοια χρονιάρα μέρα που ξημερώνει για σας
τους χριστιανούς. σε ψυχοπόνεσα, τύλιξα πάλι τα φαγιά που είχα μπροστά μου και είπα μέσα
μου:
φτωχές είμαστε κι οι δύο. ας πάω να γιορτάσουμε μαζί: αυτή τη λαμπρή της κι εγώ το 
μπαϊράμι μου. ξεκίνησα λοιπόν και ήρθα.
κι ακούμπησε το μικρό της δέμα πάνω στο τραπέζι του κελιού.
σηκώνεται τότε η κλησάρισσα γελαστή και ψάχνει μέσα στην κασέλα της. βγάζει ένα 
κόκκινο αυγό και το δίνει στη μουσουλμάνα.
το παίρνει εκείνη με ευχαρίστηση μεγάλη, σηκώνει το χέρι της ψηλά, το παρατηρεί γύρω 
γύρω στο φως του λυχναριού με χαρά μικρού παιδιού και το θαυμάζει σαν κάτι σπάνιο και 
περίφημο πράμα.
η γριά κλησάρισσα πλησιάζει σιγά σιγά, κάθεται κοντά της κι άξαφνα κάνει τσακ μια και της
το σπάζει με το άλλο κόκκινο αυγό, που είχε κρυμμένο στο άλλο της χέρι, ξεκαρδισμένη στα 
γέλια για το κατόρθωμά της.
το κελί είναι μισοσκότεινο. το λυχνάρι μόλις και φέγγει. ζυγώνουν κοντά, μάγουλο με 
μάγουλο τα δυο γεροντικά κεφάλια, κάτασπρο το ένα, κατάμαυρο το άλλο και φιλιούνται

Γράμμα στον τσάρλι τσάπλιν
ε, τσάρλι τσάπλιν, παιδικέ μου φίλε,
που έμοιαζαν τα παπούτσια μας!
περάσαν
τόσα χρόνια από τότε κι όμως νιώθω
μία ζεστασιά παράξενη, ως να με είχες
στα χέρια σου ζεστάνει κάποια νύχτα,
που νιφάδες χιονιού τρύπωναν μέσα
στον κινηματογράφο του χωριού μου
και κρύωνα διπλωμένος στο μακρύ
σάκο μου, με πεσμένα τα μαλλιά
στα μάτια μου, που λάμπαν βλέποντάς σε
σαν του αγριμιού, ολοκάθαρα.
πού να ήξερα
πως θα έμενες εσύ, τσάρλι, ως το τέλος
ο φίλος μας στον κόσμο, ο καλός θείος,
ο γείτονας του θεού, ο παραστάτης
σε όλους εμάς, και πως εγώ μία μέρα
με τη φτωχή αλφαβήτα, που εκεί κάτω
στο ταπεινό σχολειό μας με μαθαίναν,
θα σου έγραφα ένα γράμμα σαν και
τούτο,
γιομάτο από φιλία και καρδιοχτύπια
για όλο τον κόσμο!
τσάρλι! τσάρλι!
γράφω σε εσένα για όλους μου τους φίλους,
τσάρλι τσάπλιν, καλέ μου ταχυδρόμε,
που πας σε όλες τις χώρες και χτυπάς
με το διακριτικό σου μπαστουνάκι
των φτωχών τα παράθυρα κι αφήνεις
στο παντζούρι τους πάνω ένα γαρούφαλο,
που με το πλάι το βράδυ, ακροπατώντας,
μπαίνεις από τις μισάνοιχτες πορτούλες
στον ύπνο των παιδιών, με την ψυχή σου
φορτωμένη παιχνίδια, τσάρλι, φίλε
των φίλων μου όλων που δεν έχουν φίλους,
που τους πήραν τον ήλιο του ουρανού,
που τους πήραν τη χάρη και την πρόνοια,
και που σένα έχουν μόνο ανάμεσά τους
να πηγαίνεις και να έρχεσαι, κουνώντας
τα λοξά σου παπούτσια, διάβασέ τους
την αγάπη μου, τσάρλι! ένα λουλούδι
με εκατομμύρια φύλλα είναι το γράμμα
που σου στέλνω για όλους. μοίρασέ τους
την ελπίδα μου, τσάρλι


ποια ταινία να διαλέξουμε;

δύσκολοι αποχαιρετισμοί ο μπαμπάς μου
σκηνοθεσία σενάριο σύμβουλος σεναρίου φωτογραφία καλλιτεχνική διεύθυνση
κοστούμια επιμέλεια σκηνικών μυσική κιθάρα ήχος μοντάζ μακιγιάζ παραγωγοί
παίζουν οι ηθοποιοί

ο ηλίας ένα δεκάχρονο αγόρι στα τέλη της δεκαετίας του 60
ξαφνικά χάνει τον πατέρα του. ο μικρός δεν μπορεί να σηκώσει το βάρος του χωρισμού
αρνείται να δεχθεί ότι ο πατέρας του έχει πραγματικά πεθάνει και συνεχίζει να συμπεριφέρεται
σαν να τον περιμένει να γυρίσει από ένα συνηθισμένο επαγγελματικό του ταξίδι
είναι απολύτως σίγουρος ότι ο πατέρας του θα γυρίσει πίσω όπως του είχε υποσχεθεί
ώστε και οι δύο μαζί να παρακολουθήσουν στην τηλεόραση την προσεφάδιση των αμερικανών
στο φεγγάρι για πρώτη φορά. ο πατέρας δεν μπορεί να κρατήσει την υπόσχεσή του. η προσελήνωση
πραγματοποιείται ο άνθρωπος αποχωρίζεται από τον πλανήτη του τη γη. την ίδια στιγμή το μικρό αγόρι
αποχωρίζεται τον πατέρα του ωριμάζει απότομα. μια καινούρια εποχή αρχίζει για τον άνθρωπο
αλλά και για τον μικρό ηλία. 

μικρός άνθρωπος
ιρανική ταινία σε σκηνοθεσία με τους 
όταν ο πατέρας του 11 χρόνου μαμάλ δυσκολεύεται να πουλήσει κάρβουνα μιας και οι τιμές
έχουν πέσει ο μαμάλ αρχίζει να βοηθάει τον παππού του στην καλλιέργεια ενός χωραφιού
για να βοηθήσει την οικογένεια. όμως πέφτει η απόδοσή του στο σχολείο και η μητέρα του
εξοργίζεται.

δύσκολοι αποχαιρετισμοί ο μπαμπάς μου
έγχρωμη ελληνική ταινία σε σκηνοθεσία με τους
ο ηλίας χάνει ξαφνικά τον πατέρα του αλλά αρνείται να το δεχτεί
περιμένει ότι θα γυρίσει και θα παρακολουθήσουν μαζί την προσελήνωση 
των αμερικανών στο φεγγάρι όπως του είχε υποσχεθεί. 

ψάχνοντας τον νέμο
αμερικανική ταινία σε σκηνοθεσία. 
ο νέμο ένα τροπικό ψαράκι ξεφεύγει από τον υπερπροστατευτικό πατέρα του
για να καταλήξει στο ενυδρείο ενός οδοντιάτρου 
ο πατέρας του παρέα με την ντόρι ένα ψάρι με κενά μνήμης διασχίζει όλο τον ωκεανό
προς αναζήτησή του. η ωραιότερη ψηφιακή ταινία της συνεργασίας και

το καναρινί ποδήλατο
ελλάδα 1999, διάρκεια 90΄, έγχρωμο
μια όμορφη, συγκινητική ταινία σε σκηνοθεσία του δημήτρη σταύρακα. μόλις ο άρης σιούτης
διορίζεται δάσκαλος στην στ δημοτικού ενός δημοσίου σχολείου της αθήνας, ανακαλύπτει ότι
ένας από τους μαθητές του, ο λευτέρης μουρατίδης, είναι σχεδόν αναλφάβητος και 
απομονωμένος από τους συμμαθητές του. αποφασισμένος να βοηθήσει το παιδί να βγει από
 αυτό το αδιέξοδο, αντιμετωπίζει πολλαπλά εμπόδια: 
οι συνάδελφοί του είναι ηττοπαθείς και δεν πιστεύουν
ότι μπορεί να γίνει κάτι, ο ίδιος ο λευτέρης δύσπιστος, 
οι γονείς του δεν είναι πάντα συνεργάσιμοι, η συμπεριφορά των υπόλοιπων παιδιών
δεν είναι πάντα φιλική απέναντι στον λευτέρη.
αλλά η αποφασιστικότητα και η επιμονή του θα
τον βοηθήσουν να ξεπεράσει τις δυσκολίες. την
κρίσιμη στιγμή που ο λευτέρης είναι έτοιμος να
τα παρατήσει, ο δάσκαλος βρίσκει τρόπο να τον
εμψυχώσει και να τον ενθαρρύνει. πιστή στην
πραγματικότητα η ταινία βασίζεται άλλωστε σε
αληθινή ιστορία δεν τελειώνει με επαίνους
τονίζει απλώς την εμπιστοσύνη στην αξία των
ανθρώπινων σχέσεων και στην αξία της δύναμης της θέλησης. μια ταινία δοσμένη με
 αυθεντικότητα και γνήσιο συναίσθημα.
πρόγραμμα της γενικής γραμματείας νέας γενιάς
στο πλαίσιο του διεθνούς φεστιβάλ κινηματογράφου ολυμπίας για παιδιά
και νέους διασκευή

ο γύρος του κόσμου σε 80 μέρες
του με τους
ο εκκεντρικός εφευρέτης φιλέας φογκ βάζει στοίχημα ότι θα διασχίσει τον κόσμο
σε 80 μέρες με μια δική του ιπτάμενη εφεύρεση. στην περιπέτειά του αυτή
τον ακολουθούν μια γαλλίδα ζωγράφος και ένας κινέζος υπηρέτης ο οποίος στην
πραγματικότητα θέλει να φυγαδεύσει ένα κλεμμένο άγαλμα του βούδα. 
πολύ ελεύθερη διασκευή του ομώνυμου έργου του ιουλίου βερν από το οποίο δανείζεται
την κεντρική ιδέα  

σιρκλιν μια ερωτική ποντικοιστορία
δανέζικη ταινία σε σκηνοθεσία
η σιρκλιν το κορίτσι ξωτικό και οι φίλοι της τα ποντικάκια
βοηθούν τη μισότυφλη σταχτοποντικούλα να γιορτάσει τα γενέθλιά της
σε πείσμα του τυραννικού πατέρα της ο οποίος την κρατά κλειδωμένη σε μια φάκα
μαζί με την ταινία προβάλλεται και η σειρά μικρού μήκους στην χώρα των πουλιών
με κινούμενα σχέδια του χαστρουπ που αποτίνουν φόρο τιμής στην κλασική τζαζ.

του
σε ένα κόσμο που κατοικείται από ρομπότ ο ιδιοφυής νεαρός
ρόντνεϊ κάνει επαναστατικά όνειρα για να καλυτερέψει τη ζωή των ρομποτανθρώπων
όμως με τα σχέδιά του δεν συμωνεί ο τυρρανικός μπιγκ γουέλντ. 

τα παιδιά του πετρελαίου
ιρανική ταινία σε σκηνοθεσία με τους
αν και ο ισμαήλ ζει με την οικογένειά του σε ένα χωριό
δίπλα σε πετρελαιοπαραγωγό περιοχή στο νότιο ιράν 
οι συνθήκες διαβίωσης είναι άθλιες.
ειδικά μετά το χρέος που τους άφησε ο πατέρας του που έφυγε για το 
κουβέιτ. πρέπει όμως να βοηθήσει τη μητέρα του να ορθοποδήσει οικονομικά. 

το πολικός εξπρες
αμερικανική ταινία σε σκηνοθεσία.
ένα αγόρι που δεν είναι σίγουρο ή όχι για την ύπαρξη του αϊ βασίλη
επιβιβάζεται στο μαγικό πολικό εξπρες και ταξιδεύει την παραμονή των χριστουγέννων
μέχρι τη χώρα του ήρωα όλων των παιδιών.

πίτερ πάν
ο πίτερ παν το αιώνιο παιδί είναι ο αγαπημένος ήρωας των παραμυθιών
των τριών παιδιών της οικογένειας ντάρλινγκ. η γούντι, ο τζον και ο μάικλ
όμως δεν ξέρουν ότι τους περιμένει μια μεγάλη έκπληξη. ο πίτερ παν θα τους προσκαλέσει να 
ταξιδέψουν μαζί του και να γνωρίσουν τη χώρα του ποτέ όπου όλοι μένουν παιδιά.
με τη βοήθεια της νεράιδας τίνκερμελ και της μαγικής της σκόνης θα πετάξουν
προς την περιπέτεια τη ζωής τους κακώς ο κακός κάπταιν χουκ και οι πειρατές του
παραμονεύουν. το κλασικό βιβλίο του τζέιμσ μπάρι που ενέπνευσε πολλούς σκηνοθέτες
και γνώρισε αρκετές κινηματογραφικές μεταφορές στην πιο σύγχρονη εκδοχή του.
μεγάλο ατού της ταινίας είναι αναμφίβολα η εκπληκτική δουλειά στον καλλιτεχνικό τομέα
και τα απίστευτα εφέ που δημιούργησαν την πιο ρεαλιστική απεικόνιση της χώρας του ποτέ
που έχουμε δει ως τώρα. 

το παιδί που ήθελε να γίνει αρκούδα

δανογαλλική ταινία σε σκηνοθεσία
μια πολική αρκούδα απαρηγόρητη για το χαμό του νεογνού της ανατρέφει σαν δικό της
παιδί το μωρό μιας εσκιμώας κι ενώ οι γονείς του παιδιού το αναζητούν εκείνο
μεγαλώνει νομίζοντας ότι είναι αρκουδάκι μαγευτικό σαν παραμύθι λιτό και υπέροχο. 

μια σχολική παράσταση στο δάσος
στο τέλος κάθε σχολικής χρονιάς η σχολή θηλέων ανέβαζε μια παράσταση σε ένα μεγάλο
 θέατρο της πόλης μια αληθινή θεατρική παράσταση έφτιαχναν αληθινά σκηνικά ή τα 
έβρισκαν έτοιμα στο θέατρο που νοίκιαζαν, κουρτίνες που κατέβαιναν με ζωγραφισμένο δάσος ή
ζωγραφισμένες αρχαίες κολόνες έραβαν τα κατάλληλα κουστούμια. όλοι οι ρόλοι, 
αντρικοί, γυναικείοι, παίζονταν από κορίτσια. οι πρόβες γίνονταν στην αίθουσα μουσικής και
 ρυθμικής, με το πιάνο πάνω στην εξέδρα.
φέτος θα ανέβαζαν την αρπαγή της περσεφόνης, άγνωστου συγγραφέα. έργο με πολλά
πρόσωπα, με πολλά κουστούμια. όμως σε ποιο θέατρο θα δινόταν η παράσταση; η είδηση
έσκασε σαν πυροτέχνημα κι όλοι έμειναν άναυδοι. η κυρία ερασμία, η διευθύντρια, είχε μια

φαεινή ιδέα: να ξεφύγει από τον κλειστό χώρο του θεάτρου και, όπως έκαναν οι αρχαίοι ημών
πρόγονοι, να παίξουν το έργο στην ύπαιθρο, κάτω από το φως των αστεριών!
όσο πλησίαζε η μέρα της παράστασης, τόσο φούντωνε ο πυρετός. οι πρόβες έπαιρναν τα
μυαλά των κοριτσιών. πού καιρός να’ ανοίξουν βιβλίο! θα έπαιζαν θέατρο, αληθινό θέατρο, με
προβολείς και θεατές, κι αυτό το χρωστούσαν στην κυρία ερασμία!
τρεις ράφτρες είχαν στήσει τις ραπτομηχανές τους στον κοιτώνα κι έραβαν μέρα νύχτα. τα
πέδιλα είχαν γίνει παραγγελία σε υποδηματοποιό. μια κομμώτρια θα ερχόταν το βράδυ της
παράστασης να χτενίσει την περσεφόνη και τις νύμφες.
η ατμόσφαιρα στο σχολείο είχε αλλάξει. ένας άνεμος ελευθερίας και δημιουργικότητας
φυσούσε. τα λάθη παραβλέπονταν, το πάθος κυριαρχούσε. οι μαθήτριες στην αυλή 
πηγαινοέρχονταν μελετώντας τους ρόλους τους. μετρούσαν με καρδιοχτύπι τις μέρες. 
ακόμα πέντε μέρες, ακόμα τέσσερις, τρεις, δύο
στη γενική δοκιμή πήγαν όλα καλά, ή σχεδόν καλά. άλλωστε, η γενική δοκιμή γίνεται για
να διορθωθούν οι ατέλειες.
η λενιώ γανυμήδης φορούσε έναν μεταξωτό πορτοκαλί χιτώνα, κοντό, πάνω από το 
γόνατο, και τα κατσαρωμένα μαλλιά της τα έζωναν κορδέλες. η ζωρζ, με το κοντό σγουρό μαλλί
στολισμένο με δάφνινο στεφάνι δύσκολα θα μπορούσε να κατασκευαστεί το αληθινό
 καπελάκι του ερμή με κίτρινο μεταξωτό χιτώνα, είχε στις φτέρνες κολλημένα τα φτερά του θεού.
η περσεφόνη κρατούσε στην αγκαλιά της στάχυα και το κεφάλι της ήταν στολισμένο με λογιών
λογιών λουλούδια. ο πλούτων, ψηλός, φορούσε μια μακριά χλαμύδα. τέλος, όλες οι νύμφες
φορούσαν μια ασημένια διπλή κορδέλα στα ξέπλεκα μαλλιά τους.
όταν ήρθε επιτέλους η βραδιά της παράστασης, όλοι ένιωθαν μεγάλη ένταση. οι μαθήτριες
ανυπομονούσαν αγωνία, σφίξιμο στο στομάχι. ένας στραβός λόγος, ένα κόμπιασμα
 μπορούσαν να τα χαλάσουν όλα. ο πυρετός ανέβαινε! νύχτωνε! ο κόσμος που είχε ακούσει την
είδηση για φαντάσου, θέατρο στο δάσος είχε τρέξει να πιάσει θέση από νωρίς. για αυτόν τον
κόσμο η παράσταση θα ξεκινούσε σε λίγο.

στο μουσείο
το ακέφαλο άγαλμα στημένο
στη μέση της αίθουσας κοιτάζω.
από τα πόδια ως τον λαιμό, σπουδάζω
τις λεπτομέρειες: το λυγισμένο
κάπως γόνατο, το τεντωμένο
χέρι, τους μυς του στήθους. αλλάζω
θέση και απόσταση. θαυμάζω
στο σύνολο το σώμα. και προσμένω
από τη μια στιγμή ως την άλλη
της φαντασίας η δύναμη μεγάλη,
όταν σε τούτο η τέχνη βοηθεί
ασύγκριτα προσθέτοντας κάλλη,
στη θέση από όπου λείπει να φανεί υπέροχο απολλώνιο κεφάλι

το άγαλμα που κρύωνε
το μικρό μαρμάρινο αγόρι, το άγαλμα, άφησε σαν προσφυγάκι την πατρίδα του στη μικρασία και 
στεγάστηκε στο
αρχαιολογικό μουσείο της αθήνας. από τότε κρύωνε ολοένα, γιατί νοσταλγούσε αθεράπευτα την 
πατρίδα του στην
αντίπερα ακτή του αιγαίου. τα πράγματα θα αλλάξουν όμως
όταν θα βρει δυο φίλους καρδιάς, την κυρία γαλάτεια, την
καθαρίστρια του μουσείου, και τον μικρό λάμπη, τον γιο
του νυχτοφύλακα. τα πράγματα θα αλλάξουν με ένα παράξενο όνειρο. 
από το όνειρο θα φτερουγίσει στο μουσείο ένα
μεγάλο γαλάζιο πουλί που θα τους ταξιδέψει μια νύχτα με
πανσέληνο στις χαμένες πατρίδες, στη μικρασία.
την τελευταία νύχτα εκείνου του οκτώβρη ήρθε κι ο
λάμπης, ο μικρός γιος του νυχτοφύλακα.
πολύ το είχε μεράκι ο λάμπης να γινόταν γλύπτης όταν
θα μεγάλωνε. να σκάλιζε, λέει, κι αυτός στο μάρμαρο αγάλματα σαν κι εκείνα στο 
μεγάλο μουσείο της αθήνας. τι
όμορφα που είναι τα αρχαία αγάλματα! και λαχταρούσε
ο λάμπης να τα ακουμπήσει με το χέρι του, να τα χαϊδέψει.
όμως όλο μη και μη τού έλεγαν, απαγορεύεται να
τα αγγίξεις. μα το ένιωθε εκείνος πως τα αρχαία αγάλματα αποζητούσανε αγγίγματα σαν 
το δικό του.
κι αφού τη μέρα οι φύλακες είχαν τα μάτια τετρακόσια, άλλη λύση δεν έμενε:
 παρακαλούσε τον πατέρα του μήνες και μήνες, πάρε με μαζί σου μια νύχτα στο μουσείο, 
πάρε με, πατέρα.
να γίνω γλύπτης θέλω, πατέρα
μια, δυο, τρεις, δέκα, από τα πολλά τα παρακάλια τελικά του έκανε το χατίρι.
σαν μελένιο όνειρο ήταν, και πιο πολύ ακόμη μπερδεύτηκε ο λάμπης μέσα σε πλήθος
αγάλματα που σεριανούσαν στις αίθουσες του μουσείου, αργά, νωχελικά, λες κι είχαν μόλις
βγει από βαθύ λήθαργο. γυναίκες και παιδιά και άντρες και θεοί, όλοι ανάκατα, στο 
βελουδένιο μισοσκόταδο. κι ανάμεσά τους να φυσάει, θαρρείς, ένα απαλό αεράκι.


δεν πίστευε στα μάτια του ο λάμπης.
κοίτα να δεις καλά μού το έλεγε ο πατέρας τις νύχτες ζωντανεύουν τα αγάλματα
κι είδε περήφανους θεούς να υποκλίνονται ταπεινά σε ανθρώπους που μοιάζανε θεοί, και
παιδιά να έχουν πάρει στο κατόπι θεούς κρατώντας τους από το μακρύ τους ρούχο. και κοπελιές
είδε σαν τα κρύα νερά να προχωρούν ζευγαρωτά με νεαρούς πανέμορφους. είδε και μοναχικά
αγάλματα να στέκονται απόμερα στη γωνιά κι άλλα μαζεμένα σε παρέες να συζητούν, χωρίς
όμως να ακούγεται μιλιά. έστησε αυτί ο λάμπης μήπως και πιάσει καμιά λέξη. μα τίποτα.
ξαφνικά, μες στη σιωπή των αγαλμάτων, άκουσε ο λάμπης μια λεπτή φωνίτσα:
έι, ψιτ. σε σένα μιλάω
από το βάθος της αίθουσας ερχόταν η φωνή. τράβηξε κατά εκεί και μόνο τότε πρόσεξε ένα
μικρό αγόρι να στέκεται ακίνητο, σφιχτοτυλιγμένο στην κάπα του, με ένα σκυλάκι αγκαλιά.
το άγαλμα κρύωνε πολύ, όχι από το κρύο, όχι. ο λόγος ήταν άλλος, πιο βαθύς. 
νοσταλγούσε αθεράπευτα τη μακρινή πατρίδα του στη μικρασία, στην άλλη, 
την αντίπερα όχθη του αιγαίου.


σίγουρα είσαι ο λάμπης εσύ!
ναι, ο λάμπης είμαι, ο γιος του νυχτοφύλακα. μα το όνομά μου πού το ξέρεις;
σε περίμενα. είχε δίκιο το γαλάζιο πουλί πως θα ερχόσουν. ήρθες! καλώς ήρθες!
το γαλάζιο πουλί; ποιο πουλί; έκανε διπλά απορημένος ο λάμπης.
και του τα εξήγησε όλα το μικρό προσφυγάκι. για το γαλάζιο πουλί του είπε που βγάζει 
αληθινές τις πιο τρελές επιθυμίες. του είπε για την πατρίδα του στη μικρασία. 
και για την κυρία γαλάτεια του είπε, που είναι κι αυτή προσφυγοπούλα κι είναι τα μάτια της σαν τα νερά του αιγαίου.
σε έβλεπα τόση ώρα, λάμπη, να αγγίζεις τα αγάλματα.
ναι. μια μέρα θέλω να γίνω γλύπτης, προσφυγάκι μου, για αυτό.
έλα, ακούμπησε κι εμένα, χάιδεψέ με.
αλήθεια το λες; μπορώ; το θέλεις; έκανε ο λάμπης και το έσφιξε όλο πεθυμιά στην
αγκαλιά του.
κι αφού χόρτασε χάδια το μικρό προσφυγάκι, είπε:
να παίξουμε τώρα, λάμπη;
ναι, να παίξουμε. πρώτη φορά θα παίξω με άγαλμα!
κι έπαιξαν τρίλιζα, κι έπαιξαν αγαλματάκια ακούνητα, αμίλητα κι αγέλαστα, κι ύστερα 
κρυφτό. είχε και μπίλιες πολύχρωμες στην τσέπη του ο λάμπης και μια σβούρα ξύλινη. έπαιξαν
μπίλιες, έπαιξαν και σβούρα.
κι αφού χόρτασε παιχνίδι το μικρό προσφυγάκι, είπε:
ξέρεις παραμύθια, λάμπη; πολύ μου αρέσουνε τα παραμύθια.
ξέρω μια φορά κι έναν καιρό
εκείνη τη νύχτα έγινε τρισευτυχισμένο το μικρό άγαλμα που κρύωνε.

μουσείο αφής

πηγαίνοντας στο μουσείο αφής του φάρου τυφλών στην καλλιθέα δεν ήξερα τι να περιμένω,
εκτός του ότι προφανώς δε θα υπήρχε πουθενά η ταμπέλα μην αγγίζετε, που συνετίζει το
κοινό στους περισσότερους, αν όχι σε όλους, τους μουσειακούς χώρους.
η πρώτη μου εντύπωση από τον χώρο είναι ότι θα μπορούσε κάλλιστα να είναι ένα
 οποιοδήποτε αρχαιολογικό μουσείο. μοναδική διαφορά οι ταμπέλες των εκθεμάτων που, πάνω από την
κλασική ευδιάκριτη γραφή, καλύπτονται από διαφάνειες χτυπημένες με την ανάγλυφη γραφή μπράιγ.
την ξενάγηση αναλαμβάνει η τυφλή διευθύντρια του μουσείου, η κυρία 
δήμητρα ασιδέρη. στο γραφείο της, στο κεντρικό κτίριο του φάρου, μου μιλάει για την ιστορία του μουσείου:
το μουσείο αφής δημιουργήθηκε το 1984, με το σκεπτικό ότι στα άλλα μουσεία της χώρας οι
τυφλοί όπως και όλοι οι επισκέπτες δεν επιτρέπεται να αγγίξουν τίποτα. είναι ένα από τα 4 5
μουσεία του είδους σε όλο τον κόσμο.

το μουσείο επιφυλάσσει στους επισκέπτες πολλές εκπλήξεις. στον πάνω όροφο, για
 παράδειγμα, μια μακέτα της ακρόπολης, προσφορά της ένωσης φίλων της ακρόπολης, με κάνει
να συνειδητοποιήσω ότι ένας τυφλός δε θα μπορούσε διαφορετικά να έχει αντίληψη για ένα από
τα πιο φημισμένα μνημεία του κόσμου. η κυρία ασιδέρη μού επισημαίνει ότι στους στόχους του
μουσείου περιλαμβάνεται ακριβώς και η ευαισθητοποίηση σε θέματα τυφλότητας: πριν από
τους σεισμούς είχαμε ένα πρόγραμμα με τίτλο ψηλαφίζοντας τα αρχαία χρόνια, στο οποίο
συμμετείχαν παιδιά από 11 μέχρι 15 χρονών, βλέποντα και τυφλά. ένας εκπαιδευτής έδινε στα
παιδιά μάσκες και μπαστούνια και τα ευαισθητοποιούσε στο τι σημαίνει για κάποιον να είναι 
τυφλός, πώς κινείται και πώς είναι δυνατόν να αντιληφθεί τη γλυπτική τέχνη με την αφή. 
ήταν ένα
πρόγραμμα πάρα πολύ ωραίο και φιλοδοξούμε να το ξεκινήσουμε ξανά
στο κυλικείο του φάρου 10 15 άτομα κάθονται μοιρασμένα σε παρέες, ανάμεσά τους
 κάποιοι που περιμένουν τη διευθύντρια να τους ξεναγήσει στο μουσείο. 
αποφασίζω να τους ακολουθήσω και πιάνουμε κουβέντα. έχετε ξαναδεί το μουσείο ή είναι η πρώτη φορά ρωτάω
κι αμέσως διευκρινίζω δαγκωμένος: εννοώ αν έχετε ξαναπάει καλά το είπες μου λέει η
γωγώ τουκουτάκη, που, όπως θα μάθω αργότερα, είναι τυφλή εκ γενετής. εγώ, όταν βλέπω
τηλεόραση, λέω βλέπω, δε λέω ποτέ ακούω
κλείνω τα μάτια και προσπαθώ να δω με τα χέρια ένα άγαλμα. Δεν τα καταφέρνω καλά 
και δεν είμαι ο μόνος!

αυτή τη φορά η περιήγηση ξεκινάει από τον κάτω όροφο, από το λεγόμενο βυζαντινό, ένα
δωμάτιο διαμορφωμένο σαν παρεκκλήσι, με ξυλόγλυπτο τέμπλο, αγία τράπεζα και πλήρη εξοπλισμό.
στις πάνω αίθουσες διασκορπίζονται και αγγίζουν για να δουν εκθέματα από τους 
προϊστορικούς χρόνους, με συλλογές κυκλαδικού, μινωικού και μυκηναϊκού πολιτισμού, μέχρι την
κλασική εποχή και τους ελληνιστικούς χρόνους.
προσπαθούμε να έχουμε συνεργασία με τα υπόλοιπα μουσεία της χώρας προσθέτει η
κυρία ασιδέρη κι έχουμε πάει πολλές φορές σε συνέδρια για να πούμε τις απόψεις μας και να
γνωρίσουμε τους ανθρώπους που εργάζονται σε αυτά. συχνά μάς ρωτούν τι θα μπορούσε να
γίνει, ούτως ώστε στα εκπαιδευτικά τους προγράμματα να συμμετέχουν τυφλοί. εμείς 
απαντάμε ότι είναι καλό να υπάρχει μια αίθουσα όπου οι προθήκες να ανοίγονται. 
με αυτό τον τρόπο,
οι τυφλοί θα μπορούν να αγγίζουν, αν όχι τα ίδια τα εκθέματα, τουλάχιστον αντίγραφά τους, ή
αυθεντικά αντικείμενα που πλεονάζουν στις αποθήκες. ακόμη δεν έχει γίνει κάτι τέτοιο,
 δείχνουνε πάντως καλή διάθεση
φάρος τυφλών της ελλάδος, μουσείο αφής, αθηνάς 17 και δοϊράνης 198 (τέρμα συγγρού),
176 73 καλλιθέα,

ελληνικό παιδικό μουσείο

το ελληνικό παιδικό μουσείο άνοιξε πάλι τις πύλες του
και υποδέχεται τους μικρούς του φίλους με ανανεωμένα εκθέματα
εκπαιδευτικά προγράμματα και δραστηριότητες

ένας χώρος σχεδιασμένος να εξυπηρετεί τις ανάγκες και τις δυνατότητες
των παιδιών ένας χώρος που μικροί και μεγάλοι μπορούν να παρατηρήσουν να σκεφθούν
να διερευνήσουν να πειραματισθούν και κυρίως να παίξουν χρησιμοποιώντας όλες τις 
αισθήσεις τους.
στο εργοστάσιο θα συμμετέχετε στην αλυσίδα συσκευασίας σοκολάτας.
στο υλικοπωλείο θα ανακαλύψετε περισσεύματα από τις βιομηχανίες
θα γεμίσετε μια χάρτινη σακούλα με ότι σας εμπνέει και θα γίνετε μικροί κατασκευαστές.

στο κέντρο ανακύκλωσης μετατρέπετε τα άχρηστα υλικά σε χρήσιμα και στο έργο του μετρό θα γίνετε εργαζόμενοι
και θα ανακαλύψετε τι συμβαίνει σε ένα εργοτάξιο.
αν πάλι δεν ικανοποιηθήκατε με αυτά ντυθείτε οδοντίατροι και ανακαλύψτε πώς 
μπορούμε να φροντίζουμε τα δόντια μας καλύτερα. πειραματιστείτε με το νερό και το σαπούνι
και φτιάξτε φυσαλίδες με διαφορετικά χρώματα και σχήματα ή παίξτε με τον υπολογιστή γίγαντα και
εξερευνήστε τα μέρη και τις λειτουργίες των ηλεκτρονικών υπολογιστών. πείτε γεια σου 
 πυθαγόρα και μάθετε πώς μπορούμε να σχεδιάσουμε σε ένα πίνακα με κλίμακες πώς μεταμορφώνονται
τα σχήματα μέσα στους καθρέφτες και παίξτε με παιχνίδια λογικής και γεωμετρίας.
αν πάλι κουραστήκατε να συμμετέχετε απλά θαυμάστε τις συλλογές παιδιών που εκτίθενται
στο μουσείο είτε διαφορετικές συλλογές από άλλα μουσεία και ενήλικες συλλέκτες και γνωρίστε
τον μαγικό κόσμο της τέχνης μέσα από τα μαγικά κουτιά της πινακοθήκης. τέλος αν θέλετε να θυμάστε
την επίσκεψή σας μπείτε στο παιχνιδοπωλείο όπου θα βρείτε παιχνίδια βιβλία και
άλλα προσωπικά αντικείμενα. 
πάμε μουσεία;
μουσεία και αξιοθέατα

ανατολή θανάτου
κάθε που γίνεται ένας πόλεμος
μετατοπίζεται μια πόλη, ένα νησί.
ακούμε τη χερσόνησο της καρπασίας
ή τη χερσόνησο του σινά, υψίπεδα και θάλασσες.
καβούρια κουβαριάζονται, γίνονται βράχια,
σκοτώνονται άνθρωποι, καταλαβαίνετε.
γεννιέται φονικό τριγύρω από μια πέτρα,
το αίμα ραίνει τους αμμόλοφους, αυτό είναι όλο


ομορφίτα
πολλά ντουφέκια σε παράταξη
πολλά κορμιά σε γραμμή
πολλές φωλιές χωρίς πουλιά
και η απορία για το μπαρούτι και τον θάνατο
και μια ειρηνοφόρα κατάνυξη να γλείφει
τις καρδιές
κι απέναντι μια άλλη ανθρώπινη παράταξη
από αδελφούς αλλόφυλους
άλλα ντουφέκια σε γραμμή
άλλα κορμιά σε σχηματισμό
άλλα δέντρα στο ίδιο δάσος
κι όλα μαζί να ατενίζουν
το ανεύρετο πάνω στη γη πρόσωπο του θεού.

οι λαοί του κόσμου στέλνουν μήνυμα στους ισχυρούς
εκατομμύρια πολίτες πάνω από 600 πόλεις διαδηλώνουν σήμερα κατά του πολέμου

δώστε μια ευκαιρία στην ειρήνη 

σκέψεις ενός παιδιού για τον πόλεμο
στη διάρκεια του δεύτερου παγκόσμιου πολέμου, η 12χρονη εβραία άννα φρανκ έγραφε τις
σκέψεις της στο ημερολόγιό της, ενώ κρυβόταν από τους γερμανούς κατακτητές.
τετάρτη 3 μαρτίου 1944
είναι μια φοβερή εποχή. γύρω λυσσομανάει ο πόλεμος και κανένας δε γνωρίζει αν θα είναι
ζωντανός την άλλη μέρα. θυμάμαι που ζούσαμε όλοι μαζί στην πόλη και περιμέναμε από
στιγμή σε στιγμή να την αδειάσουν ή να φύγουμε. οι μέρες μας ήταν γεμάτες κανονιές και
πυροβολισμούς και τις νύχτες μυστηριώδεις ήχοι έρχονταν από τα βάθη. αυτό 
συνεχίστηκε έτσι καμιά βδομάδα, ώσπου ένα
βράδυ μάς σκέπασε μια νύχτα που
κρατάει ακόμη και σήμερα.
θυμάμαι σαν τώρα εκείνη τη στιγμή. πρέπει να ήταν αργά το βράδυ,
όταν ακούστηκαν ξαφνικά τρομερές
εκρήξεις. το βάλαμε στα πόδια όσο
πιο γρήγορα μπορούσαμε. παντού
γύρω μας έτρεχαν άνθρωποι που
φώναζαν. τα σπίτια καίγονταν, έτσι
ώστε όλα τα πράγματα φαίνονταν
πυρωμένα και κόκκινα. δεν είναι
δυνατό να πω πόση ώρα έτρεχα έτσι,
πάντα με την εικόνα των σπιτιών που
καίγονταν, των προσώπων που ούρλιαζαν παραμορφωμένα μπρος στα
μάτια μου.


συνέχεια αναρωτιόμαστε απελπισμένα: γιατί πρέπει να γίνεται ο πόλεμος; γιατί οι
άνθρωποι δεν μπορούν να ζήσουν ειρηνικά; γιατί όλη αυτή η καταστροφή  στο ερώτημα
αυτό δεν είναι εύκολο να βρούμε απάντηση. αλήθεια, γιατί φτιάχνουν ολοένα μεγαλύτερα
αεροπλάνα με όλο και πιο βαριές βόμβες, ενώ την ίδια στιγμή χτίζουν τα κατεστραμμένα 
σπίτια; γιατί σπαταλούν δισεκατομμύρια κάθε μέρα για τον πόλεμο, ενώ φαίνεται ότι δεν 
υπάρχει ούτε μια δεκάρα διαθέσιμη για τα φάρμακα, τους φτωχούς και τους καλλιτέχνες; γιατί
υπάρχουν άνθρωποι που πεινούν, ενώ σε άλλα μέρη της γης έχουν τόσα τρόφιμα που τα
αφήνουν να σαπίζουν; μήπως οι άνθρωποι είναι τρελοί;
δεν μπορώ να πιστέψω ότι υπεύθυνοι για τον πόλεμο είναι μόνο οι ισχυροί, οι πλούσιοι
και οι πολιτικοί. όχι, και οι απλοί άνθρωποι μπορεί να θέλουν τον πόλεμο, αλλιώς οι λαοί
θα είχαν επαναστατήσει προ πολλού. είναι το ένστικτο της καταστροφής που οδηγεί τους
ανθρώπους στον πόλεμο, κι αν όλο το ανθρώπινο γένος, χωρίς εξαίρεση, δεν αλλάξει, οι
πόλεμοι δεν πρόκειται να σταματήσουν. οι πολιτισμοί θα καταστρέφονται, ότι ωραίο 
χτίζεται θα γκρεμίζεται και η ανθρωπότητα θα αρχίζει ξανά και ξανά από την αρχή.
έχω νιώσει πολλές φορές παγιδευμένη αλλά ποτέ απελπισμένη. στο ημερολόγιό μου
μιλάω για τις στερήσεις σαν να πρόκειται για κάτι διασκεδαστικό. έχω πάρει την απόφαση να
ζήσω μια ενδιαφέρουσα ζωή, διαφορετική από τη ζωή του απλού κοριτσιού και, αργότερα, από
τη ζωή της απλής νοικοκυράς. είμαι νέα και δυνατή. είναι ανάγκη να επιβιώσω και αρνούμαι να
κλαίω όλη την ώρα. κάθε μέρα ωριμάζω εσωτερικά και αισθάνομαι την ειρήνη να πλησιάζει.

όαση ειρήνης

ένα διαφορετικό σχολείο

κάπου στο ισραήλ βρίσκεται ένα σχολείο λίγο διαφορετικό. σε αυτό το σχολείο φοιτούν
μαζί παιδιά παλαιστινίων και ισραηλιτών. θα μου πείτε και τι με αυτό;
πιθανότατα έχετε ακούσει για τον πόλεμο στη μέση ανατολή. χρόνια τώρα σκοτώνονται
οι ισραηλίτες και οι παλαιστίνιοι. στη μέση του πολέμου φυτρώνει ένα παράξενο λουλούδι.
το σχολείο που σας ανέφερα. σε αυτό το σχολείο διδάσκονται και οι δύο γλώσσες των ισραηλιτών
και των παλαιστινίων δίδάσκονται και οι δύο ιστορίες όλα δίπλα  και η μία πλευρά και η άλλη.
το σχολείο μας ονομάζεται όαση ειρήνη ή αλλιώς στα εβραϊκά και στα αραβικά. 
στην όαση της ειρήνης δεν απασχολούνται μόνο μαθητές, μαθήτριες δάσκαλοι και δασκάλες
αλλά και αρκετοί άνθρωποι που προσφέρουν εθελοντική εργασία και προέρχονται από πολλά
μέρη του κόσμου.

στο σχολείο το οποίο ιδρύθηκε το 1980 γράφονται περισσότερα από 300 παιδιά κάθε χρόνο
από 3 μηνών μέχρι 12 ετών. παράλληλα με τα μαθήματα οι μαθητές και οι μαθήτριές του
μπορούν να ασχοληθούν με τη μουσική το θέατρο τη ζωγραφική και τη διήγηση παραμυθιών. 
όλα αυτά  γίνονται αφορμή για επικοινωνία μεταξύ παιδιών από διαφορετικές εθνικές ομάδες.
πράγμα όχι και τόσο απλό αν σκεφτεί κανείς την κατάσταση που επικρατεί μεταξύ ισραηλιτών 
και παλαιστινίων. 
παράλληλα από το 1979 οργανώνονται σεμινάρια για εφήβους και έφηβες καθώς και για ενήλικες
που θέλουν να μάθουν να συνυπάρχουν ειρηνικά 

ένα εργαστήριο για τον πόλεμο και την ειρήνη
το εργαστήρι που ακολουθεί δουλεύτηκε σε μια τάξη της όασης της ειρήνης. 
για να το δουλέψεις θα χρειαστείς κυρίως μολύβι ψαλίδι και χαρτί.
σχεδίασε πάνω σε μια κόλλα χαρτί πολλά διαφορετικά ανθρωπάκια σε απλά σχήματα.
αφού τα σχεδιάσεις πάρε ένα ψαλίδι και κόψε γύρω γύρω το περίγραμμά τους.
τοποθέτησε όλα τα ανθρωπάκια μπροστά σου. ας υποθέσουμε ότι κάνεις πόλεμο μαζί τους.
κάποια θα τα τασαλακώσεις άλλα θα τα κόψεις σε κομμάτια άλλα θα τα βουτήξεις σε ένα νιπτήρα με νερό
τελείωσες; τώρα ήρθε καιρός να κάνεις ειρήνη. προσπάθησε να ξαναφτιάξεις τα ανθρωπάκια σου
όπως ήταν πριν από τον πόλεμο. τι παρατηρείς; προσπάθησε να ισιώσεις το χαρτί τους,
να το ενώσεις εκεί που είχε κοπεί να το στεγνώσεις. τι παρατηρείς; πόσο δύσκολο είναι να
κάνεις ειρήνη μετά τον πόλεμο;

μερικές σκέψεις
όσο πιο πετυχημένος είναι ο πόλεμος τόσο πιο δύσκολη είναι η ειρήνη.
ο πόλεμος αφήνει τα σημάδια του παντού. στους ανθρώπους στα ζώα στο περιβάλλον
στα κτίρια
τι συμπέρασμα βγάζουμε από αυτό; ίσως χρειάζεται να μάθουμε πώς να κάνουμε ειρήνη.
πώς να φιλιώνουμε με τους άλλους ανθρώπους. μια μικρή αρχή, θα μπορούσε να γίνει
στο σπίτι στην τάξη στο δρόμο που περπατάμε. 
ειρήνη δε σημαίνει να κρύβουμε το θυμό μας ή τον πόνο μας. το αντίθετο ειρήνη
σημαίνει να μπορούμε να δείχνουμε τα συναισθήματά μας και παράλληλα να δεχόμαστε τα συναισθήματα των
άλλων. δύσκολο; μπορεί αλλά με το χρόνο μαθαίνουμε πολλά. 


συμμαχία σταματήστε τον πόλεμο
πανευρωπαϊκή μέρα αντιπολεμικής δράσης
πανελλαδικό αντιπολεμικό συλλαλητήριο στην αθήνα
15 φλεβάρη 12μ. σύνταγμα.



κείμενο 1 πρώτη μέρα στο γυμνάσιο
κατηφόρισε σοβαρή, όπως ταίριαζε σe ένα γυμνασιοκόριτσο, την καινούρια ακόμη 
γειτονιά της. διέσχισε γρήγορα, όπως άρμοζε, την πάνω πλατεία και μπήκε στο δρόμο με τα 
μαγαζιά. ούτε ματίτσα αριστερά και δεξιά. με βιαστικό βήμα, έφτασε στην κάτω πλατεία,
πέρασε απέναντι και μπήκε επιτέλους στο δρόμο που βρισκόταν το γυμνάσιο. ήταν κι αυτή
πια γυμνασιοκόριτσο! πήρε μια βαθιά ανάσα και μπήκε στον αυλόγυρο. αμέσως όμως ένιωσε
να βουλιάζει. θεέ, πόσο τεράστιοι ήταν όλοι τους! κι αυτή σαν νάνος! ολόκληροι άντρες και
γυναίκες! πέρασε διστακτικά από δίπλα τους κι εκείνοι χαμήλωσαν το βλέμμα τους κατά τη
μεριά της χαμογελώντας.
και δεν ξέρω κανέναν εδώ. και δες τι αέρα που έχουν όλες αυτές οι κυράτσες. εγώ είμαι
σαν βλαχαντερό σκέφτηκε αναψοκοκκινισμένη και ζάρωσε σε μια άκρη.
άννα!
γύρισε κι είδε το γιώργο.
τι θες σε τούτο το προαύλιο; εμείς μένουμε στο κάτω προαύλιο. δε σου το είπανε; πάμε.
η άννα τον ακολούθησε αμίλητη.
εφέτος έχει έρθει καινούριος γυμνασιάρχης. λένε πως είναι πολύ αυστηρός. 
στο προηγούμενο γυμνάσιο που ήταν, λένε, τους είχε κάνει όλους στρατιωτάκια, 
καθηγητές και μαθητές! 
το κουδούνι τού έκοψε την κουβέντα. έπρεπε να βρουν τώρα πού έκανε σειρά η τάξη τους.
και γρήγορα μάλιστα, γιατί οι καθηγητές είχαν ήδη βγει και στήνονταν με σεβασμό πίσω από
έναν ψηλόλιγνο άντρα. αυτός είναι ακούστηκαν μερικά ψιθυρίσματα. 
έπειτα ήρθε ο παπα
νικόλας που τους έκανε αγιασμό και στο δημοτικό. χμ, για αυτό εμείς αργούσαμε να μπούμε
σκέφτηκε αθέλητα η άννα, λογαριάζοντας τον εαυτό της ακόμη με τα παιδιά του δημοτικού παρά
με τούτους εδώ τους μαντράχαλους.
ο αγιασμός έγινε όπως συνήθως, αλλά μετά βγήκε μπροστά ο γυμνασιάρχης κι άρχισε ένα
κατεβατό από πρέπει κι απαγορεύεται, που έκανε όλο το ακροατήριο κάτω να στενάξει. από
τις μεγάλες μάλιστα τάξεις ακούστηκαν έντονες διαμαρτυρίες.
δε θα ανεχτώ! φώναξε ο γυμνασιάρχης. και τώρα οι μαθητές να αρχίσουν να προχωρούν από
αριστερά και να μπαίνουν από την κυρία είσοδο στο πάνω προαύλιο. οι μαθήτριες από δεξιά. θα
μπαίνουν από την πλαϊνή. 
πάλι ακούστηκαν διαμαρτυρίες.
δε θα ανεχτώ, είπα! πάραυτα! από αύριο θα υποστούν κυρώσεις οι μη συμμορφωθέντες!
κατάλαβες τι είπε τώρα; ρώτησε η άννα τη διπλανή της, μια
κοντούλα ξανθομάλλα.
όχι και τόσο. θα δούμε όμως με λένε αγγέλα. εσένα;
άννα.
καθόμαστε μαζί;
γιατί όχι; στο πρώτο, έτσι;
πού αλλού; με τέτοιο μπόι
και γέλασαν.

κείμενο 2 μιλώ, ζωγραφίζω, γράφω
το πρόσωπο, τα χέρια και η φωνή
οι άνθρωποι πιθανόν ξεκίνησαν να μιλούν 30.000 με 50.000
χρόνια πριν. η επικοινωνία, όμως, είναι μια ιστορία που ξεκινά
πολύ παλιότερα! τα χέρια και το πρόσωπο μπορούσαν και 
μπορούν να είναι τόσο εκφραστικά όσο οι λέξεις και καμιά φορά
περισσότερο από αυτές. έτσι, πολύ πριν εμφανιστεί η γραφή,
οι χειρονομίες και οι γκριμάτσες είχαν δημιουργήσει τη δική τους
γλώσσα. στην αρχή οι άνθρωποι συγκρατούσαν όλες τις 
πληροφορίες στο μυαλό τους. οι γονείς μετέφεραν τις γνώσεις στα παιδιά τους
 μιλώντας σε αυτά, αφού κανείς δεν ήξερε να γράψει. 
όμως, είναι δύσκολο να θυμόμαστε τα πάντα κι
έτσι, πολλές φορές, πολύτιμα κομμάτια της ιστορίας χάνονταν μέσα στο χρόνο.
από τον λόγο στην εικόνα
ήταν φυσικό, λοιπόν, κάποια στιγμή να δημιουργηθεί έντονη η ανάγκη να καταγράφονται τα
πάντα. έτσι γεννήθηκε η ζωγραφική ζωγραφίζω γράφω τη ζωή η γραπτή επικοινωνία 
ξεκίνησε με ζωγραφιές. οι ζωγραφιές, περνώντας από πολλά στάδια, απλοποιήθηκαν και 
εξελίχτηκαν σε γράμματα.
η επανάσταση του αλφάβητου
χίλια χρόνια πριν από το χριστό, έγινε μια αληθινή επανάσταση με την επινόηση του
 αλφάβητου. οι αρχαίοι φοίνικες, που ήταν έμποροι και ταξιδευτές και κατοικούσαν στο σημερινό λίβανο,
δημιούργησαν το πρώτο αλφάβητο που αποτελούνταν από 22 γράμματα, τα οποία ήταν όλα 
σύμφωνα. μεταξύ 9ου και 8ου αιώνα π.Χ., οι έλληνες πρόσθεσαν στο φοινικικό αλφάβητο τα
 φωνήεντα α, ε, ι, ο, ου. βασισμένοι στο ελληνικό αλφάβητο, οι ρωμαίοι δημιούργησαν το λατινικό, που
σήμερα είναι το πιο γνωστό αλφάβητο στον κόσμο.
η γραφή είναι ένας τρόπος να αποθηκεύονται και να μεταφέρονται πληροφορίες σε
 ανθρώπους που τους χωρίζει ο χρόνος και η απόσταση.


κείμενο 3 διάφοροι κώδικες στη ζωή μου

στον δρόμο και στο σχολείο συναντώ σήματα του κώδικα
οδικής κυκλοφορίας και προσέχω τα φανάρια
φτάνω στο σχολείου και ακούω το κουδούνι
που με ειδοποιεί ότι το μάθημα αρχίζει
1η ώρα μαθηματικά ανοίγω το βιβλίο
να συγκριθούν οι αριθμοί
αν εφαρμόσουμε την προηγούμενη διαδικασία
βρίσκουμε ότι
2η ώρα μουσική
3η ώρα αρχαία ελληνικά


κείμενο 4 γράμμα σε έναν φίλο μου που είναι μακριά
αγαπητέ μου πωλ,

αθήνα, 10-12-71
μου γράφεις πως το παρίσι είναι χιονισμένο, κι εδώ έχουμε σωστό ανοιξιάτικο καιρό. κι ας
είναι δεκέμβρης. πόσο γρήγορα κυλάνε οι μέρες του χρόνου! τελειώνουμε και τους 
διαγωνισμούς του πρώτου τριμήνου. σήμερα μαθηματικά, αύριο χημεία και τέρμα. μεθαύριο θα κάνουμε
τη δεύτερη μεγάλη σχολική εκδρομή. θα πάμε στους δελφούς. θυμάσαι που είχαμε πάει μαζί,
με τους γονείς μου, πριν από δύο χρόνια; αλλά τι τα θέλεις, μια εκδρομή με το σχολείο είναι άλλο
πράμα. όλα τα χαίρεσαι πιο έντονα. θα επισκεφτούμε πρώτα το μουσείο και τα αρχαία, κι
ύστερα θα ξεχυθούμε για παιχνίδι. θα φάμε σε εστιατόριο. έχει το γλέντι του κι αυτό. 
οι καθηγητές μας πετάνε την αυστηρή μάσκα που φοράνε στο σχολείο και γίνονται άλλοι άνθρωποι.
έχουμε φτιάξει για τον καθένα σατιρικούς στίχους. ο πέτρος βοήθησε πολύ με το χιούμορ του.
ελπίζω να δω τον κύριο ευαγγέλου να χαμογελάει, επιτέλους.

η σόφη είναι ενθουσιασμένη με το σχολείο μας. έχουμε φτιάξει μια καλή παρέα, τους ξέρεις
πάνω κάτω όλους. μόνο η χριστίνα σού είναι άγνωστη, μια καινούρια από τη θεσσαλονίκη. 
ξέρεις, είναι σπουδαίο κορίτσι. έξυπνη, τρώει την τάνια στους βαθμούς και είναι όμορφη. έχει
κάτι τεράστια μάτια. μόνο που συχνά φέρεται παράξενα, με ξαφνιάζουν οι τρόποι της. στις αρχές
νομίζαμε πως ήταν περήφανη κι ακατάδεχτη. τώρα όμως που τη γνώρισα καλύτερα, ξέρω πόσο
απλή είναι. η λίνα ψήλωσε, έγινε σωστή δεσποινίς. για σκέψου: το μωρό μας πάει πρώτη
γυμνασίου. πώς περνάει ο καιρός!
φίλησέ μου τη νικόλ και τη μαμά σου. μην αργήσεις να μου γράψεις.
με πολλή αγάπη
αλέξης

κείμενο 5 ο καιρός

σήμερα
ανατολή
δύση
πρόγνωση
βαρομετρικά χαμηλά προκαλούν βροχές και καταιγίδες στη δυτική κεντρική
και βόρεια ευρώπη
προειδοποιήσεις
χωρίς ιδιαίτερα προβλήματα καιρού η σημερινή ημέρα.
αντίθετα αύριο και μεθαύριο προβλέπονται βροχές και καταιγίδες
στις περισσότερες περιοχές της χώρας και μικρή πτώση της θερμοκρασίας


κείμενο 6 οι δυσκολίες της τωρινής ζωής μου
είμαι μαθητής της α γυμνασίου. σε αυτή την τάξη τα μαθήματα είναι περισσότερα και 
δυσκολότερα από ότι στο δημοτικό σχολείο. ο χρόνος για τη μελέτη πολλαπλασιάστηκε, 
οι ελεύθερες ώρες μειώθηκαν. ώρες για παιχνίδι σχεδόν δεν υπάρχουν στο ημερήσιο πρόγραμμά μου.
στο τέλος της σχολικής ημέρας, ύστερα από εντατική παρακολούθηση και συμμετοχή στα
μαθήματα, αρχίζει το μεγάλο μου βάσανο. αφού γευματίσω, θα ξεκουραστώ λίγο και αμέσως
μετά θα αρχίσω το διάβασμα. τι να πρωτοδιαβάσω όμως; μαθηματικά, αρχαία, ιστορία, θρησκευτικά;
μεγάλος μπελάς! για την ιστορία έχω να διαβάσω πολλές σελίδες, στα μαθηματικά να λύσω
αρκετές ασκήσεις, στα αρχαία να γράψω εργασία. από τη μια πλευρά οι εξισώσεις, από την
άλλη ο οδυσσέας και η ναυσικά, όλα μαζί πραγματικά με έχουν τρελάνει.
τι να κάνω όμως; βλέπετε, σήμερα έχουν αυξηθεί οι απαιτήσεις της κοινωνίας, για αυτό 
πρέπει επίσης να μάθω τουλάχιστον δύο ξένες γλώσσες, σε ηλικία που δεν έχω μάθει ακόμη καλά
καλά τα ελληνικά. έτσι, εκτός από τα μαθήματα του σχολείου μου, έχω καθημερινά να διαβάζω
αγγλικά και γερμανικά, που είναι επίσης πολύ δύσκολα.
έπειτα, λοιπόν, από απασχόληση πολλών ωρών και στις ξένες γλώσσες, με το κεφάλι 
καζάνι, γυρίζω σπίτι να συνεχίσω τη μελέτη των υπόλοιπων μαθημάτων. ζαλισμένος διαβάζω όσο
ακόμη κρατούν οι δυνάμεις μου.
η ώρα τώρα είναι 9.00 το βράδυ. είναι ώρα για φαγητό. μα επιτέλους, βαρέθηκα πια! τα
μαθήματά μου παρουσιάζουν βέβαια ενδιαφέρον, αλλά έλα που πρέπει να έχω και ελεύθερες
ώρες για παιχνίδι και ξεκούραση! όσο κι αν προσπαθώ όμως να εξοικονομήσω αυτές τις
 ελεύθερες ώρες, δεν τα καταφέρνω. ούτε παιχνίδι, ούτε ξεκούραση λοιπόν.
τι κατάσταση είναι αυτή; τι θα γίνει, επιτέλους;

κείμενο 7 ντριν, ντριν, χτύπησε κουδούνι
σεπτέμβριος, η νέα σχολική χρονιά αρχίζει. πρωινό ξύπνημα, διαβάσματα. 8.00 π.μ.
βάρος στον ώμο  τσάντα γεμάτη τετράδια. κόρνα! το λεωφορείο! τρέχα! συνάντηση
με παλιούς φίλους και συμμαθητές. γέλια.συζητήσεις για
διακοπές. φτάνοντας στο σχολείο, όλοι, μαθητές και
δάσκαλοι ή καθηγητές, συγκεντρώνονται στο προαύλιο για
τον αγιασμό. ντριιιν! χτυπάει κουδούνι. όλοι, κατά μία
τάξη μεγαλύτεροι, τρέχουν στην καινούρια τους 
αίθουσα. νέα βιβλία και προγράμματα και ίσως νέος 
δάσκαλος ή καθηγητές. νέο σχολικό έτος! καλή χρονιά!


κείμενο 1 διάλογος μαθητών
θα ξεκινήσουμε ακούγοντας στο κασετόφωνο μερικούς διαλόγους, όπως αυτόν που ακολουθεί:
μαθητή γεια σου, φίλε μου, τι κάνεις, είσαι καλά;
φίλος μια χαρά! εσύ γιατί είσαι λυπημένος;
μαθητής μας βάζουν πολλά μαθήματα στο σχολείο. και δε φτάνει
μόνο αυτό, οι γονείς μου με βάζουν να κάνω πολλά φροντιστήρια.
φίλος σε καταλαβαίνω, φίλε μου, πρέπει να είσαι κουρασμένος.
μαθητής ναι θέλω κι εγώ λίγο να παίξω. αλλά τώρα πρέπει να φύγω,
γιατί σε είκοσι λεπτά  έχω αγγλικά. γεια σου!
φίλος γεια σου και σένα.

κείμενο 2 διάλογος μαθήτριας διευθυντή σχολείου
μην κάνεις έτσι, παιδί μου, δεν πρόκειται να σε φάει κανένας! της είπε ο γυμνασιάρχης 
πιάνοντας το σφυγμό της. πού είναι εκείνο το νερό που ζήτησα;
η γαλλίδα το έφερε τρέχοντας, ενώ εκείνος μέτραγε το σφυγμό της άννας.
ησύχασε, παιδί μου. τι κάνεις έτσι; πιες λίγο νερό να συνέλθεις και μετά τα λέμε.
καινούριος κοπετός της άννας, που είχε προς στιγμή σταματήσει.
ησύχασε. δεν πρόκειται να σε φάμε.
θα μου δώσετε όμως αποβολή! είπε εκείνη ανάμεσα
στους λυγμούς της. εσείς με το τίποτα δίνετε αποβολή.
ε, όχι και με το τίποτα.
κι όλοι σάς φοβούνται! μικροί και μεγάλοι.
υπερβολές!
κανείς δε σας αγαπάει!
χμ, χμ
όλο μη κι απαγορεύεται! είχε πάρει φόρα τώρα η άννα.
μπορείς να μου πεις γιατί έδειρες το συμμαθητή σου; τη ρώτησε εκείνος ήρεμα.
μαλώσαμε.
και με όποιον μαλώνεις εσύ, του σπας τη μύτη;
κατά λάθος έγινε.
εσύ, όμως, δε με φοβάσαι και τόσο, μου φαίνεται
σας φοβάμαι.
όμως τα λες ένα χεράκι
με πνίγει το δίκιο. δε λέω, είστε δίκαιος αλλά αχώνευτος, πώς να το κάνουμε
καλά, καλά πήγαινε τώρα και να μη μάθω ότι μάλωσες με κανέναν ξανά, γιατί

4ο γυμνάσιο περιστερίου
της σύνταξης
τεύχος
αγαπητοί αναγνώστες σας χαιρετούμε
φέτος συνεχίζοντας για 10η χρονιά μια ευχάριστη παράδοση
του σχολείου μας την έκδοση ετήσιου περιοδικού αποφασίσαμε
να καινοτομήσουμε για ακόμα μια φορά ακολουθώντας την εξέλιξη
της εποχής.

το περιοδικό μας βγαίνει πρώτη φορά στο φιλοξενούμενο στον τόπο
του σχολείου μας στο διαδίκτυο. έτσι το περιοδικό μας έχει τα
πλεονεκτήματα της επικοινωνίας και πληροφόρησης που σημαίνει
ότι γράφεται διορθώνεται και εμπλουτίζεται σταδιακά έως ότου
φτάσει στην τελική του μορφή στο τέλος του σχολικού έτους οπότε θα εκδοθεί
και με την παραδοσιακή έντυπη μορφή.

μέσα από τις στήλες του περιοδικού μας οι μαθητές και οι μαθήτριες
του σχολείου με τη βοήθεια των καθηγητών μας προσπαθήσαμε να
παρουσιάσουμε διάφορα θέματα που απασχολούν τους νέους
της ηλικίας μας αλλά και γενικότερα την κοινή γνώμη.
παρουσιάζουμε επίσης μερικές από τις δραστηριότητες του
σχολείου μας που δεν περιορίζεται να δίνει μόνο γνώση και
εκπαίδευση μέσα από τα βιβλία και τα μαθήματα αλλά 
δραστηριοποιείται σε πολλούς τομείς της παιδείας και του πολιτισμού

πιστεύουμε πως αντιλαμβάνεστε όλοι ότι η έκδοση ενός περιοδικού είναι
δύσκολη υπόθεση έχει κούραση και χρειάζεται μεγάλη προσπάθεια 
ιδιαίτερα που εμείς θέλαμε να έχει διπλή υπόσταση ψηφιακή και έντυπη
για αυτό ζητάμε να κρίνετε αυτή την προσπάθεια με επιείκεια
είμαστε εξάλλου μόλις 13 και 14 ετών δημοσιογράφοι
καλή ανάγνωση
η συντακτική επιτροπή

κείμενο 4 ο λόγος του εκπαιδευτικού
θέλω δημόσια να αναφερθώ σε αυτό τον σχεδόν 
παράλογο πανικό που άρχιζε με εφιάλτες τρεις ημέρες πριν 
αρχίσουν κάθε χρόνο τα μαθήματα. όταν ερχόταν ο οκτώβριος
τότε, για πολλά χρόνια, άρχιζαν τα μαθήματα στη μέση 
εκπαίδευση, για τρεις ημέρες, πριν γίνει ο καθιερωμένος
 αγιασμός και μπούμε ξανά στις τάξεις, εφιάλτες τρομεροί με
ταλαιπωρούσαν. από τον οκτώβριο εκείνο του 1963 μου είχε
καρφωθεί η τρελή ιδέα πως σε αυτή την τάξη, αυτή την
πρώτη ημέρα, θα βρισκόταν εκείνος ο διαβολικός, ανελέητος μαθητής που θα μου υπέβαλλε την
τρομερή ερώτηση που δε θα μπορούσα να απαντήσω! αυτό έως τον οκτώβριο του 1998.

περνούσαν τα χρόνια, ερχόντουσαν ωραία, χαρισματικά, ανάμεσα στα άλλα, παιδιά, συχνά πώς
όχι δεν μπορούσα να απαντήσω σε κάποια ερώτηση, έμαθα ωριμάζοντας να λέω θα το κοιτάξω
και θα σου απαντήσω αύριο, δεν το ξέρω, δεν το έχω σκεφτεί, δε χρειάστηκε ως τα τώρα να το
αναζητήσω κτλ., αλλά ο πανικός κάθε χρόνο εκεί. προσπαθώντας λογικά να
 εξηγήσω αυτό το άγχος, έβρισκα πως ίσως, επειδή υπήρξα προκλητικός μαθητής, σχεδόν 
αλαζόνας και συχνά προσπαθούσα να φέρω σε δύσκολη θέση τους δασκάλους
μου θέτοντας απίθανες ερωτήσεις, φοβόμουν, όταν πια έγινα εγώ δάσκαλος, ότι
θα βρισκόταν κάποιο ζιζάνιο να μου ανταποδώσει τις προκλήσεις.

κείμενο 6 ημερολόγιο
19 οκτωβρίου, στο δωματιάκι μου.
οι μέρες πέρασαν χωρίς να γράψω ούτε μια λέξη. κι όμως, χριστινάκι, εσύ το ξέρεις καλά πόσα
πολλά θα είχα να σου πω. η μητέρα κοιμάται. όταν βραδιάζει, είναι πάντα κουρασμένη. 
άρχισα γερμανικά σε ένα φροντιστήριο της πλατείας κάνιγγος. παίρνω το λεωφορείο που 
σταματάει μπροστά στο σπίτι μας και κατεβαίνω στο τέρμα. τρεις φορές την εβδομάδα. 
εχω πολλή μελέτη.

η μαμά δεν έφερε αντίρρηση για τα γερμανικά. ξέρω όμως πως πολύ στενοχωρέθηκε.αχ, θα ήθελα
να μη μου περίσσευε καιρός ούτε για να πάρω ανάσα. δε θέλω να σκέφτομαι. προσπαθώ να σβήσω
από το μυαλό μου τον πατέρα, το θυρωρείο. κι όμως, η κάθε λεπτομέρεια της ζωής μου μπήγεται στη
σκέψη μου σαν τη βελόνα της μαμάς στο ρούχο της πελάτισσας.

κείμενο 8 επιστολή του πατριάρχη βαρθολομαίου
σεβαστοί μου γονείς,
τα μαθήματα άρχισαν. ήρθεν ο καιρός της δουλειάς. θα εργασθούμε οκτώ μήνες για να έχουμε
το δικαίωμα της ξεκούρασης το καλοκαίρι. η πρώτη εβδομάδα των μαθημάτων περνά ευχάριστα,
όπως θα περάσουν κι οι άλλες με τη βοήθεια εκείνου. ξαναβλέπουμε τους καθηγητάς μας, οι οποίοι
μας περιβάλλουν με τόση στοργή, αγάπη και πατρικό ενδιαφέρον, προσπαθούν δε
και εργάζονται και κοπιάζουν για το δικό μας το καλό. μια ένδειξις του 
ενδιαφέροντός τους είναι και το ότι μας ρωτούν όλοι πώς περάσαμε τις διακοπές μας.
με καινούριους συμμαθητάς και καινούριους καθηγητάς πολλές φορές,
 αρχίζουμε το νέο σχολικόν έτος και προσπαθούμε να φθάσουμε στην κορυφή του 
βουνού που ανεβαίνουμε, να φθάσουμε στην τελειότητα.
αυτά, σεβαστοί μου γονείς, για το καινούριο σχολικόν έτος.
με σεβασμό ο υιός σας, δημήτριος αρχοντώνης

κείμενο 9 κανονισμός σχολείου

οι μαθητές που καθυστερούν θα παραμένουν στο προαύλιο μέχρι να τελειώσει
η προσευχή και στη συνέχεια θα ανεβαίνουν στις τάξεις τους μαζί με τους 
υπόλοιπους συμμαθητές τους.
μετά την είσοδο του καθηγητή στην τάξη, κανένας μαθητής δε θα γίνεται 
δεκτός στο μάθημα.
οι μαθητές που καθυστερούν περαιτέρω θα χάνουν την 1η διδακτική ώρα και η
είσοδός τους στην τάξη θα γίνεται μόνο με σημείωμα που θα παίρνουν από τη
διεύθυνση. σημείωμα θα παίρνουν, επίσης, για να μπουν στην τάξη και 
οποιαδήποτε άλλη ώρα έρχονται στο σχολείο, χωρίς ποτέ να διακόψουν το μάθημα.
δεν επιτρέπεται η αποχώρηση από το σχολείο χωρίς προηγούμενο σχετικό
 αίτημα που θα υποβάλει ο κηδεμόνας στη διεύθυνση του σχολείου.


κάτω η χούντα 
πολλά πολυτεχνεία
απόψε πεθαίνει ο φασισμός
ψωμί παιδεία ελευθερία

κόμικς
δεν μπορώ άλλο το σχολείο με τρομάζει με καταπίέζει
με ενοχλεί και μ' αρρωσταίνει

ηρέμησε φελίπε σε κανέναν δεν αρέσει

είναι φοβερό να είσαι κλεισμένος 
σε ένα κτίριο γράφοντας και διαβάζοντας και να πρέπει
να γυρίσεις μετά στο σπίτι για να γράψεις και να ξαναδιαβάσεις

θεέ μου δεν τα είχα σκεφτεί όλα αυτά

κείμενο 12 μήνυμα μέσω ηλεκτρονικού ταχυδρομείου 
23/11/2003

γεια σας, παιδιά!
τυχαία και μέσα από το του ανακάλυψα το σας.
να πω ότι έμεινα έκπληκτος; θα είναι λίγο
δεν ξέρω ποιος πήρε αυτή την πρωτοβουλία, αλλά το αποτέλεσμα είναι θεαματικό!!!
τέτοιες προσπάθειες πρέπει να βραβεύονται και ο καλός λόγος να λέγεται
έτσι κι εγώ, στέλνοντας αυτό το μήνυμα, θα ήθελα να σας πω τα 
συγχαρητήριά μου για αυτή σας την πρωτοβουλία και προσπάθεια.
συνεχίστε να πλουτίζετε τις σελίδες αυτές. αξίζει τον κόπο

έλα γρήγορα θα πάρεις απουσία

κείμενο 14 ένα διαφορετικό παιχνίδι  στο θρανίο
ξάφνου, το πρόσωπό του φωτίστηκε: έβαλε το χέρι του στην τσέπη και
τράβηξε το κουτάκι όπου κρατούσε αιχμαλωτισμένο το τριζόνι. άνοιξε το
καπάκι κι ακούμπησε το έντομο στο θρανίο του. το τριζόνι, ενθουσιασμένο
που γλίτωσε από τη φυλακή του, άρχισε να προχωρεί, μα ο τομ το τσίγκλησε με μια
καρφίτσα, αναγκάζοντάς το να αλλάξει διεύθυνση και δείχνοντάς του ότι έπρεπε να υπακούσει.
ο τζόε οπλίστηκε με τη σειρά του με μια καρφίτσα και βάλθηκε να βοηθάει την εκπαίδευση του
φυλακισμένου. μεμιάς, το παιχνίδι έγινε συναρπαστικό.


κείμενο 15 ο νέος ρόλος του δασκάλου
ο υπολογιστής σε καμιά περίπτωση δεν μπορεί, βέβαια, να αντικαταστήσει το δάσκαλο και το
βιβλίο. ο δάσκαλος παίζει και πρέπει να παίζει κεντρικό ρόλο,
 ιδιαίτερα στις μικρές ηλικίες. χρησιμοποιεί ως κύριο εργαλείο το λόγο,
που κινητοποιεί τη φαντασία. επίσης, ο ρόλος του βιβλίου είναι
σημαντικός. αποτελεί τη βάση, όπου μπορεί να 
ανατρέξει ο μαθητής κάθε στιγμή. μεταφέρεται και
ξεφυλλίζεται εύκολα. όμως, πιστεύουμε ότι η
χρήση ποιοτικού εκπαιδευτικού λογισμικού μπορεί
να βοηθήσει το έργο του δασκάλου και να
συμπληρώσει κενά στη λειτουργία του συμβατικού εντύπου βιβλίου. ενώ ο δάσκαλος με
χρήση του λόγου κινητοποιεί τη φαντασία, το
εκπαιδευτικό λογισμικό και τα εποπτικά μέσα
 διδασκαλίας μπορούν να δράσουν συμπληρωματικά και να κινητοποιήσουν τις αισθήσεις. επιπλέον,
τα πολυμέσα σε σχέση με τα συμβατικά εποπτικά μέσα,  κλπ., προσφέρουν κάτι 
περισσότερο. ο μαθητής δεν παρακολουθεί παθητικά. δε μετατρέπεται σε θεατή. συμμετέχει, αυτενεργεί.
σε ένα τέτοιο μαθητοκεντρικό μαθησιακό περιβάλλον, ο ρόλος του εκπαιδευτικού αλλάζει, από
απλός αναμεταδότης γνώσεων και αυθεντία γίνεται συνεργάτης και σύμβουλος του μαθητή.

κείμενο 1 ας γνωρίσουμε τη σαλαμίνα

στα νεότερα χρόνια η σαλαμίνα είναι τόπος παραθερισμού 
μεγάλου αριθμού κατοίκων της ευρύτερης περιοχής του πειραιά. 
σελήνια, κακή βίγλα, περάνι, περιστέρια, όλα τοποθετημένα στις
ανατολικές ακτές, αποτελούν παραθεριστικούς οικισμούς με
μια περίεργη αισθητική. χαμηλοί λόφοι περιβάλλουν με
στοργή ένα τοπίο που δέχτηκε την αυτοσχεδιαστική 
αρχιτεκτονική παρέμβαση των κατοίκων του. χειροποίητα μικρά
σπιτάκια ξεπροβάλλουν άναρχα κτισμένα, εξυπηρετώντας
εγωιστικά τις ανάγκες των ενοίκων τους. απομακρυσμένα το ένα
από το άλλο, λες κι επιθυμούν να τραβήξουν την προσοχή του περαστικού,
που αναγκαστικά κοντοστέκεται για να σχολιάσει τη συνύπαρξη σε 
αρκετά σπίτια της ελληνικής σημαίας με τη σημαία του ολυμπιακού! οι παραλίες,
γραφικές, συνομιλούν αδιάκοπα με τις μελαγχολικές σιλουέτες των
 αγκυροβολημένων καραβιών στο βάθος. τα καράβια χάνονται από το οπτικό πεδίο όσο
κατεβαίνουμε νοτιότερα.
πινακίδες λίγες έως ανύπαρκτες προτρέπουν τον περιηγητή να
 εμπιστευτεί το ένστικτό του, ακολουθώντας διαδρομές που τον φέρνουν
 αντιμέτωπο με παλιές γνώριμες κι ωστόσο ξεχασμένες αγγελίες: ντομάτα ντόπια,
κόβετε μόνοι σας και πιο κάτω πουλάμε κουνέλι ζωντανό, το παίρνετε αμέσως, εδώ
η νότια πλευρά του νησιού ανταμείβει και τον πιο απαιτητικό. το τοπίο γίνεται ξαφνικά άγριο με έντονη
και πυκνή βλάστηση. πλούσιος πευκώνας ξεδιπλώνεται δεξιά κι αριστερά του ασφαλτοστρωμένου 
δρόμου με αναζωογοννητικές μυρωδιές, μελίσσια και τιτιβίσματα. ο φιδίσιος δρόμος της καθόδου, που οδηγεί
στους νότιους παραλιακούς οικισμούς, κολόνες, άγ. Δημήτριος, σατερλί, κανάκια, συμμετέχει στο 
κρυφτό που παίζουν οι αχτίδες του ήλιου με τις φυλλωσιές των δέντρων, αφήνοντας μικρά αναπάντεχα 
ξέφωτα, αγνάντι στο γαλάζιο του ουρανού και της θάλασσας. οι ήσυχες κυματόβρεχτες ταβερνούλες στις
βοτσαλωτές παραλίες προσκαλούν τον κολυμβητή να γευτεί το ψητό χταποδάκι και τα κάθε λογής
όστρακα συνοδεία ούζου.
πολύβουοι, ειδικά το καλοκαίρι, οι παραθεριστικοί οικισμοί, με τον σχεδόν αποκλειστικά ελληνικό
τουρισμό, με τα παιδιά να παίζουν στους χωματόδρομους και τους μεγαλύτερους να εκκλησιάζονται
τα απογεύματα ή να συζητούν σε πηγαδάκια, δημιουργούν έναν ιδιαίτερο χαρακτήρα, κράμα νησιού
και χωριού.


κείμενο 2 η ιστορία μιας φώκιας

πάντοτε συμπαθούσα τις φώκιες, ιδίως από τότε που άκουσα στην ολλανδία την ιστορία που θα
σας διηγηθώ. είναι πραγματική, αν πιστέψει κανείς τους ολλανδούς. αυτά τα ζώα είναι τα σκυλιά των
ψαράδων. έχουν κεφάλι μολοσσού, μάτι βοϊδίσιο και μουστάκια γάτας. την περίοδο του ψαρέματος
ακολουθούν τις βάρκες και κυνηγάνε το ψάρι, όταν ο ψαράς αστοχεί ή το αφήνει να του ξεφύγει. το
χειμώνα είναι πολύ κρυουλιάρες και σε κάθε ιγκλού ψαρά βλέπεις να τριγυρνάει και μία, που συνήθως
πιάνει την καλύτερη θέση μπροστά στη φωτιά, περιμένοντας το μερίδιό της από ότι βράζει στη χύτρα.
ένας ψαράς και η γυναίκα του περνούσαν μεγάλες φτώχειες η χρονιά ήταν πολύ κακή και, όταν
δεν υπήρχε πια λέπι, ο ψαράς λέει στη γυναίκα του: αυτό το βρομόψαρο τρώει την μπουκιά από το
στόμα των παιδιών μας. μου έρχεται να το πάρω και να το πετάξω στη θάλασσα· ας πάει να βρει τους
όμοιούς του· αυτοί ξέρουν κάτι τρύπες και ξεχειμωνιάζουν, χωμένοι κάτω από φύκια κι όλο και 
ξετρυπώνουν κανένα ψάρι για φαΐ.
η γυναίκα του ψαρά έπεσε γονατιστή μπροστά στον άντρα της και τον παρακαλούσε να λυπηθεί τη
φώκια. η σκέψη, όμως, των παιδιών της που είχαν ξελιγωθεί από την πείνα κατεύνασε γρήγορα αυτή
την κρίση μεγαλοψυχίας. τα χαράματα ο ψαράς έβαλε τη φώκια μέσα στη βάρκα του κι αφού 
ξανοίχτηκε μερικές λεύγες την ξεμπάρκαρε σε ένα ξερovήσι. η φώκια άρχισε να παίζει χαζoχαρoύμεvα με
τις άλλες φώκιες και ούτε που πήρε είδηση πως η βάρκα έφευγε.
ο ψαράς γύρισε στην καλύβα του με την καρδιά ραγισμένη από το χαμό της συντρόφου του. μόλις
μπήκε μέσα, βρήκε τη φώκια να στρογγυλοκάθεται μπροστά στη φωτιά και να στεγνώνει τη γούνα της.
άντεξαν την πείνα για λίγες μέρες ακόμα. μετά ο ψαράς, αλαλιασμένος από τις φωνές των παιδιών του
που ζητούσαν φαΐ, αποφάσισε να δράσει πιο δυναμικά. αυτή τη φορά, ξανοίχτηκε πολύ βαθιά στη
 θάλασσα και πέταξε τη φώκια στο νερό, μακριά απ' τις ακτές. η φώκια προσπαθούσε απεγνωσμένα να
γαντζωθεί από την κουπαστή με τα πτερύγιά της που μοιάζουν με χέρια. ο ψαράς, εκνευρισμένος, της
κοπανάει μια με το κουπί, με αποτέλεσμα να της σπάσει το ένα πτερύγιο. η φώκια έμπηξε κάτι τσιριχτά
σαν άνθρωπος και χάθηκε μες στο νερό, που βάφτηκε κόκκινο από το αίμα της.
ο ψαράς γύρισε σπίτι του ψυχικό ράκος. αυτή τη φορά η φώκια δεν τον περίμενε κάτω από την
 καμινάδα. την ίδια νύχτα, όμως, ακούστηκαν φωνές έξω στο δρόμο. ο ψαράς νόμιζε ότι κάποιον 
σκοτώνουν και βγήκε να βοηθήσει το θύμα. μπροστά στην πόρτα βρήκε τη φώκια που είχε συρθεί μέχρι το
σπίτι και φώναζε γοερά, υψώνovτας στον ουρανό το ματωμένo της πτερύγιο. τη μάζεψαν, την 
περιποιήθηκαν κι ούτε που ξανασκέφτηκαν ποτέ να τη διώξουν από το σπίτι· άλλωστε, από εκείνη τη στιγμή,
η ψαριά ήταν κάθε φορά και καλύτερη.

κείμενο 3 ανανεώσιμοι φυσικοί και ενεργειακοί πόροι

οι σημερινοί άνθρωποι καταναλώνουν πολλούς από τους φυσικούς πόρους τόσο γρήγορα, που η φύση
δεν προλαβαίνει να τους ξαναδημιουργήσει. πώς θα ζήσουν οι επόμενες γενιές ανθρώπων αν εξαντληθούν
αυτοί οι φυσικοί πόροι; επιπλέον, όπως χρησιμοποιούμε αυτούς τους φυσικούς πόρους, ρυπαίνουμε το
 περιβάλλον. πώς θα ζήσουμε εμείς καλά και οι επόμενες γενιές καλύτερα, αν καταστρέψουμε το φυσικό μας
περιβάλλον;
ας σκεφτούμε καλύτερα, λοιπόν, πώς φτάσαμε σε αυτό το σημείο, για να μπορέσουμε να καταλάβουμε
καλύτερα τι μπορούμε και πρέπει να κάνουμε, και ας αναρωτηθούμε γιατί δεν το κάνουμε ακόμη ή δεν το
κάνουμε όσο γρήγορα πρέπει.
είναι χρήσιμο να γνωρίζουμε ότι η κατάσταση που αντιμετωπίζουμε σήμερα δεν ήταν πάντα έτσι. 
για χιλιάδες χρόνια, σε ολόκληρο τον κόσμο, οι περισσότεροι άνθρωποι ζούσαν φτωχικά σε μικρά χωριά και σε
μέρη όπου υπήρχε τρεχούμενο νερό και φυσούσαν άνεμοι. κατανάλωναν λίγα πράγματα, ικανοποιώντας
τις πιο βασικές ανάγκες τους, και το έκαναν με τρόπο που δεν έκανε κακό στο φυσικό περιβάλλον τους,
γιατί ανακύκλωναν σχεδόν τα πάντα και χρησιμοποιούσαν σχεδόν αποκλειστικά ανανεώσιμους πόρους.
όμως, εδώ και δύο αιώνες περίπου άρχισε μια πολύ μεγάλη αλλαγή, γνωστή και ως βιομηχανική 
επανάσταση. σε μερικές χώρες αρχικά, οι άνθρωποι ανακάλυψαν πρώτα τον ατμό και κατασκεύασαν τις
 ατμομηχανές, έπειτα τον ηλεκτρισμό και τις ηλεκτρικές μηχανές. με τις μηχανές αυτές, που είχαν πολύ
μεγαλύτερη δύναμη από τα ζώα, μπορούσαν να φτιάξουν πολύ περισσότερα, καλύτερα και φτηνότερα
προϊόντα και να βελτιώσουν τη ζωή τους.
για την παραγωγή, όμως, όλων αυτών των θαυμαστών πραγμάτων, που μεγάλωσαν και βελτίωσαν πάρα
πολύ τη ζωή μας, απαιτούνται ολοένα περισσότερα μέταλλα και ενέργεια, που μάθαμε να τα παίρνουμε
από μη ανανεώσιμους ορυκτούς φυσικούς πόρους. βεβαίως, για τα μέταλλα δεν μπορούσαμε να κάνουμε
αλλιώς. αλλά εγκαταλείψαμε και τις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας, γιατί δεν μπορούσαμε ή δε θελήσαμε
να αντιμετωπίσουμε την ιδιορρυθμία τους.
για να βελτιώσουμε τη ζωή μας, μπορούμε και πρέπει να αλλάξουμε πολλά πράγματα στη χρήση των
μη ανανεώσιμων φυσικών πόρων:
μπορούμε και πρέπει να περιορίσουμε τη σπατάλη και να καταναλώνουμε μόνο όσα προϊόντα έχουμε 
πραγματικά ανάγκη. γιατί να επηρεαζόμαστε από τις διαφημίσεις ή από το τι κάνουν οι άλλοι φίλοι, συγγενείς,
γείτονες  γιατί να αγοράζουμε πράγματα που δεν τα χρειαζόμαστε ή να πετάμε εκείνα που μπορούμε
να τα χρησιμοποιήσουμε για αρκετό καιρό ακόμα;
μπορούμε και πρέπει να ανακυκλώνουμε όσα υλικά γίνεται όπως το γυαλί ή το χαρτί και κυρίως τα μέταλλα
που τα παίρνουμε από μη ανανεώσιμους φυσικούς πόρους. γιατί να πετάμε τα μεταλλικά κουτιά, τα γυάλινα
μπουκάλια, τα χάρτινα είδη εφημερίδες, περιοδικά , αντί να τα επιστρέφουμε για να ξαναχρησιμοποιηθούν;
γιατί να μη φτιάχνουμε όλα τα προϊόντα έτσι, ώστε όλα τα υλικά τους να μπορούν να ανακυκλωθούν;
η ζωή μας μπορεί να γίνει πολύ καλύτερη. το κακό είναι ότι οι άνθρωποι παγιδεύονται σε αυτό που έχουν
δημιουργήσει και φοβούνται τις αλλαγές. αλλά οι νέοι και οι νέες, που έχουν τη ζωή μπροστά τους και μπορούν
να καταλάβουν καλύτερα τους κινδύνους που μας απειλούν, οφείλουν να δείξουν μεγαλύτερη τόλμη και
αποφασιστικότητα και να απαιτήσουν από τους μεγαλύτερους να κάνουν το ίδιο.


κείμενο 4 πάνω από τη μυτιλήνη

αφήνοντας πίσω μας τις αφροστεφανωμένες ακτές της
χίου, ξαναβρεθήκαμε πάνω από το αιγαίο, το οποίο στο σημείο
αυτό ήταν ονειρωδώς γαλήνιο. πάνω από την αρυτίδωτη 
επιφάνειά του, που τη γλαυκότητά της την ξεθώριαζε ο έντονος
ήλιος, σχηματίζονταν εδώ κι εκεί μεγάλες γυαλιστερές πλάκες,
σαν να είχε χυθεί λάδι πάνω στα νερά. ένα βαπόρι, το μόνο
που συναντήσαμε σε όλο μας το ταξίδι, αυλάκωνε μακριά τη
γαλήνια θάλασσα. 
τα βουνά της μυτιλήνης ερχόντουσαν τώρα καταπάνω μας κι
ύστερα από ένα λεπτό βρισκόμαστε πάνω από αυτά, αγγίζοντάς
τα σχεδόν. κατάφυτα από ελιές, φάνταζαν τώρα σαν ασημένια
μέσα στο φως του ήλιου στο βάθος των πτυχώσεών τους τα
μάτια μας, μαγεμένα, έβλεπαν να γυαλίζει μια τεράστια πλάκα
νερού, που την παίρναμε για λίμνη, γιατί την περιτριγύριζαν
βουνά από παντού. όταν περάσαμε πάνω της, είδαμε πως ήταν
ένας κόλπος, ο κόλπος της γέρας, που η στενή και γραφική του
έξοδος, όμοια με λαιμό φιάλης, δεν είχε μεγαλύτερη διάσταση από όση οι όχθες ενός ποταμού. το θέαμα
του κόλπου, με τις κατάφυτες ακρογιαλιές του, που γυάλιζε κάτω μας πάμφωτος και ακίνητος, ήταν 
αληθινά ονειρώδες  κι ένα από τα ωραιότερα που έχω δει στη ζωή μου.


κείμενο 5 ελάτε να δούμε από κοντά τον μπούφο
έχουμε και λέμε: μήκος 65 με 70 εκατοστά, με άνοιγμα φτερών που φτάνει τα 1,70 μέτρα! 
πρόκειται για το μεγαλύτερο και δυνατότερο νυχτόβιο αρπακτικό πουλί. τα ολοστρόγγυλα λαμπερά
μάτια του είναι πορτοκαλοκόκκινα. με φτέρωμα κιτρινοκάστανο ή κιτρινόμαυρο, στολισμένο με
 μεγάλες καφετιές κηλίδες και δύο μυτερές φούντες σαν λοφία στο κεφάλι, είναι άκρως εντυπωσιακός.
βάζοντας δίπλα του μια κοινή κουκουβάγια αθηνά, καστανόλευκη, κοντόχοντρη και μόλις 21 με 23
εκατοστά, δεν τίθεται, όπως καταλαβαίνετε, θέμα σύγκρισης. αν και στη φύση όλα τα πλάσματα
είναι διαφορετικά και ίσα μεταξύ τους, με έναν αξιοθαύμαστο και συχνά ακατανόητο για μας τους
ανθρώπους τρόπο.

κείμενο 6 ένα από τα ωραιότερα ψηφιδωτά
ένα από τα ωραιότερα και πιο γνωστά ψηφιδωτά που βρέθηκαν
στην πέλλα, το οποίο είναι έργο του γνώση και εικονίζει κυνήγι ελαφιού.
το ψηφιδωτό αυτό, που χρονολογείται στις αρχές της ελληνιστικής 
εποχής, χαρακτηρίζεται από τους σαφείς πλαστικούς όγκους των μορφών.


κείμενο 7
μόλις το πλήρωμα του νισίν μάρου απέκτησε την παράνομη έγκριση, έβαλε πλώρη για την
ανταρκτική κι όλα έδειχναν ότι τίποτα και κανένας δε θα κατάφερνε να εμποδίσει τον αφανισμό
αυτών των ζώων που απειλούνται με πλήρη εξαφάνιση.
για καλή τύχη όλων, τα πράγματα δεν ήταν έτσι, γιατί μόλις ο κυβερνήτης τοσίρο τανιφούτζι έδωσε
τη διαταγή να σηκώσουν τις άγκυρες, οι μυρμηγκιές του οικολογικού κινήματος άρχισαν να
 κινητοποιούνται. κι έτσι, το πρωί της 21ης δεκεμβρίου 1987 τέσσερα ταχύπλοα σκάφη, που έπλεαν με τη
σημαία του ουράνιου τόξου, μπλόκαραν την έξοδο στην προκυμαία μιτσουμπίσι της γιοκοχάμα με
μια φάλαινα φουσκωτή σε φυσικό μέγεθος.
ο κυβερνήτης τανιφούτζι σκέφτηκε ότι θα του ήταν εύκολο να διαλύσει το μουσαμαδένιο κήτος
και να συνεχίσει τη ρότα του, αλλά τα ταχύπλοα γυρνούσαν σαν υδρόβιες σφήκες συνέχεια γύρω
από το σκάφος, εμποδίζοντας τις μανούβρες για το βιράρισμα και χωρίς να τον αφήνουν να κουνήσει
ρούπι, εκτός κι αν ο ιάπωνας ναυτικός τολμούσε να περάσει πάνω από τα φουσκωτά.
ο σκοπός ήταν να κερδηθεί χρόνος. τα ταχύπλοα ζάλιζαν το γιαπωνέζικο κολοσσό στη γιοκοχάμα,
ενώ στις ευρωπαϊκές πρωτεύουσες τα μέλη της κατόρθωναν να γίνουν δεκτά από τις
 κυβερνήσεις κι εξασφάλιζαν την επανεξέταση της άδειας που είχε χορηγηθεί.
η περιπέτεια αυτή κράτησε τριάντα ώρες. τα ταχύπλοα άλλαζαν βάρδιες για να ανεφοδιαστούν
με καύσιμα και τα πληρώματα έτρωγαν και έπιναν στο πόδι. στις 22 δεκεμβρίου, τρεις η ώρα το 
απόγευμα, η μάχη κερδήθηκε ειρηνικά: η διεθνής επιτροπή για τις φάλαινες ακύρωνε την άδεια και
εφιστούσε την προσοχή στην ιαπωνία να σεβαστεί τη διεθνή νομοθεσία.


κείμενο 8
δεν είχε καν το λόγο του τελειώσει κι έπεσε μέγα κύμα πάνω του
σαρωτικό που ταρακούνησε και τη σχεδία.
βρέθηκε ξαφνικά μακριά της, του ξέφυγε από το χέρι το τιμόνι.
η θυμωμένη θύελλα με τους μεικτούς ανέμους σύντριψε το κατάρτι,
πανί κι αντένα σφενδονίστηκαν πέρα στο πέλαγο.
κι έμεινε αυτός ώρα πολλή μέσα στη δίνη,
κεφάλι δεν μπορούσε να σηκώσει
μπρος στην ορμή των φοβερών κυμάτων. τον βάρυναν ακόμα
και τα ρούχα, αυτά που η θεία καλυψώ τού είχε φορέσει.
κάποια στιγμή ωστόσο ανάβλεψε, φτύνει από το στόμα του πικρή την άρμη
σαν χείμαρρος κελάρυσε καθώς του βγαίνει από το κεφάλι.
όμως και τη σχεδία του θυμάται κι ας είχε πια αποκάμει.
βρήκε ξανά τη δύναμη κι αρπάζεται
μέσα από τα κύματα επάνω της και, καθισμένος τώρα
εκεί στη μέση, δοκίμαζε πώς να ξεφύγει το τέλος του θανάτου.

κείμενο 9 πώς μπορείτε να αγοράζετε τη γη

το κείμενο που ακολουθεί είναι απόσπασμα από την απάντηση που έδωσε ο σιάτλ, αρχηγός μιας φυλής ινδιάνων, προς τον
πρόεδρο της αμερικής φραγκλίνο πιρς 1853-1857, όταν ο τελευταίος ζήτησε από τον σιάτλ να πουλήσει στην κυβέρνηση
τη γη του. το κείμενο μετέφρασε ο ζήσιμος λορεντζάτος και το δημοσίευσε στο βήμα στις 16 ιανουαρίου 1977
πώς μπορείτε να αγοράζετε ή να πουλάτε τον ουρανό  τη ζέστα της γης; για μας μοιάζει 
παράξενο. η δροσιά του αγέρα ή το άφρισμα του νερού ωστόσο δε μας ανήκουν. πώς μπορείτε να
τα αγοράσετε από μας; κάθε μέρος της γης αυτής είναι ιερό για το λαό μου. κάθε αστραφτερή
πευκοβελόνα, κάθε αμμούδα στις ακρογιαλιές, κάθε θολούρα στο σκοτεινό δάσος, κάθε ξέφωτο
και κάθε ζουζούνι που ζουζουνίζει είναι στη μνήμη και στην πείρα του λαού μου ιερό.
ξέρουμε πως ο λευκός δεν καταλαβαίνει τους τρόπους μας. τα μέρη της γης, το ένα με το
άλλο, δεν κάνουν για αυτόν διαφορά, γιατί είναι ένας ξένος που φτάνει τη νύχτα και παίρνει από τη
γη όλα όσα του χρειάζονται. η γη δεν είναι αδερφός του αλλά εχθρός που πρέπει να τον 
κατακτήσει και αφού τον κατακτήσει πηγαίνει παρακάτω. με το ταμάχι που έχει θα καταπιεί τη γη και θα
αφήσει πίσω του μια έρημο.


κείμενο 10 τι κρίμα

πες μου μαμά πώς είναι αυτό το μέρος που θα πάμε διακοπές;
α υπέροχο με κάτι καταπληκτικές λίμνες που έχουν γύρω τους
βουνά και δάση 
και ποιος τα έκανε όλα αυτά τα όμορφα πράγματα;
ο θεούλης τις έκανε όλες αυτές τις ομορφίες
τι κρίμα που εδώ τον μειοδοτικό διαγωνισμό τον κέρδισε άλλος


κείμενο 11 το περιβαλλοντικό κόστος των μεταφορών
μια μακροχρόνια ευρωπαϊκή έρευνα από τη χώρα μας συμμετείχε το εργαστήριο βιομηχανικής
και ενεργειακής οικονομίας του εθνικού μετσόβιου πολυτεχνείου υπολόγισε το περιβαλλοντικό
 κόστος των μεταφορών, το οποίο είναι τεράστιο οι επιπτώσεις στην ανθρώπινη υγεία κατέχουν το 95%
των συνολικών επιπτώσεων
ο περιβαλλοντικό κόστος των μεταφορών στην αθήνα είναι υψηλότερο από παντού. το
 μεταφορικό μέσο με το υψηλότερο περιβαλλοντικό κόστος είναι το πετρελαιοκίνητο ταξί για κάθε χιλιόμετρο
που διανύει ο επιβάτης του επιβαρύνεται με 0,60 ευρώ! ακολουθούν το συμβατικό αυτοκίνητο με 0,15
ευρώ ανά επιβατοχιλιόμετρο, το πετρελαιοκίνητο λεωφορείο με 0,06 ευρώ, το βενζινοκίνητο
 καταλυτικό αυτοκίνητο με 0,014 ευρώ, το αυτοκίνητο υγραερίου με 0,013 ευρώ, το μετρό με 0,004 ευρώ, ενώ
το τρόλεϊ έχει σχεδόν μηδενικό κόστος.

λύκος
ο λύκος υπήρξε το σαρκοφάγο με τη μεγαλύτερη
εξάπλωση στον πλανήτη μας.
σήμερα έχει εξαφανιστεί από το μεγαλύτερο μέρος της
προηγούμενης κατανομής του
η αρνητική αντίληψη που έχουν οι άνθρωποι για το λύκο και
η μείωση της φυσικής του λείας καθιστούν το είδος τρωτό και
τη συνέχεια της επιβίωσής του προβληματική


κείμενο 13 οδηγός εναλλακτικών διακοπών

οδηγός διακοπών για τη μηλιά

επειδή η μηλιά μπορεί να φιλοξενήσει μόνο τριάντα πέντε άτομα, πρέπει να κάνετε κράτηση πριν την επισκεφτείτε.
 διαλέξτε βολικά και ζεστά ρούχα να πάρετε μαζί σας, γιατί έχει αρκετή υγρασία.
εφοδιαστείτε με ένα φακό για να κινείστε στον οικισμό το βράδυ.

πώς να πάτε;

ο οικισμός της μηλιάς βρίσκεται
στο νομό χανίων περίπου 50 χιλιόμετρα από τα χανιά. θα κατευθυνθείτε προς το καστέλλι, αλλά
αρκετά πριν φτάσετε θα στρίψετε
αριστερά προς το χωριό καλουδιανά. αφού περάσετε τα χωριά καλουδιανά, τοπόλια και μίλι, θα
στρίψετε προς το χωριό βλάτος.
μετά το βλάτος, περίπου πέντε χιλιόμετρα αρκετά εύκολου
χωματόδρομου θα σας οδηγήσουν στον οικισμό.

τι να κάνετε;

στη μηλιά μπορείτε να μην κάνετε
τίποτα και σχεδόν τα πάντα. μπορείτε να παραμείνετε στον οικισμό
παίζοντας επιτραπέζια παιχνίδια, συζητώντας, τρώγοντας και πίνοντας.
μπορείτε να διαλέξετε ένα από τα
πέντε σημαδεμένα μονοπάτια που
ξεκινούν από τον οικισμό και να
περπατήσετε από τριάντα λεπτά
έως και επτά ώρες, ανάλογα τη διάθεση και τις αντοχές σας.

πόσο θα πληρώσετε;
το σπιτάκι που μπορεί να φιλοξενήσει δύο άτομα θα σας κοστίσει από
47 έως 56 €, ανάλογα το μέγεθος, με
πρωινό, εφόσον κάθε κατάλυμα έχει
τη δική του προσωπικότητα. το τρίκλινο 70 € και το τετράκλινο 80 €.
στην τραπεζαρία της μηλιάς μπορείτε να φάτε πολύ καλά, με κατά
μέσον όρο 10 € το άτομο. μαρμελάδες, λάδι πιστοποιημένο βιολογικό
από τον οργανισμό  και βότανα
πωλούνται επίσης στη μηλιά.


κείμενο 1 είμαστε ότι τρώμε
το ένα στα δέκα ελληνόπουλα είναι παχύσαρκο! το ένα στα δύο δε 
συνηθίζει να τρώει πρωινό και όλα σχεδόν έμαθαν να τρώνε σαν τα αμερικανάκια. και
όλα αυτά όταν στη νότια ασία το 50% των παιδιών υποσιτίζονται! ας δούμε λοιπόν
πόσο κακό κάνουμε στον εαυτό μας και ας πάρουμε την απόφαση να αλλάξουμε τις
κακές μας συνήθειες έτσι σαν δώρο στον εαυτό μας.
όπως λοιπόν δείχνουν οι έρευνες, ένα στα τρία ελληνόπουλα τρώει 
τουλάχιστον μια δυο φορές την εβδομάδα σε φαστφούντ, κυρίως τα αγόρια, και το
20% από αυτά τα παιδιά πηγαίνουν στα φαστφουντάδικα μαζί με τους γονείς
τους. αυτό σημαίνει ότι πολλοί γονείς δε διαφωνούν και ίσως μάλιστα να 
προτρέπουν τα παιδιά τους στο εύκολο και γρήγορο φαγητό.
το 56% των μαθητών τρώει τουλάχιστον μία φορά την ημέρα τσιπς, κρουασάν και άλλα παρόμοια
τρόφιμα. όμως το χειρότερο από όλα είναι ότι τα παιδιά στην ελλάδα δε συνηθίζουν να τρώνε
πρωινό. σύμφωνα πάντα με τις έρευνες, η έλλειψη πρωινού από το διαιτολόγιο κάθε παιδιού έχει
ως αποτέλεσμα περισσότερη κατανάλωση των τροφών των φαστφούντ! και να σκεφτεί κανείς ότι
η σωστή διατροφή στην εφηβική ηλικία βοηθάει στην ομαλή, σωματική και ψυχολογική ανάπτυξη
των ανθρώπων. στην ηλικία αυτή μπαίνουν οι βάσεις για τη μελλοντική μας υγεία. εδώ, λοιπόν, 
πρέπει να συμφωνήσουμε με την παρακάτω παροιμία:
το πρωινό να το τρως μόνος σου, το μεσημεριανό να το μοιράζεσαι με τους φίλους σου και το
βραδινό να το χαρίζεις στον εχθρό σου
σίγουρα δε φταίμε μόνο εμείς!
υπάρχει μια τόσο μεγάλη ποικιλία νέων αγαθών που ίσως και άθελά μας ωθούμαστε στο να τα
 δοκιμάσουμε! κι όμως, όλοι μπορούμε να βελτιώσουμε τις διατροφικές μας συνήθειες προσέχοντας τι
τρώμε, πόσο αθλούμαστε και φυσικά κρατώντας κάποιο μέτρο στο γρήγορο φαγητό. αν όλοι οι 
άνθρωποι εφάρμοζαν κατά λέξη τους κανόνες καλής διατροφής, σίγουρα θα μειωνόταν ο μέσος όρος
των καρδιοπαθειών, της παχυσαρκίας και γενικά των προβλημάτων υγείας.
τι λέτε; κάνουμε μια προσπάθεια;


κείμενο 2 παρατηρώντας τα γλυκά 
στα παιδικά μου χρόνια όλες οι επισκέψεις συγγενών και φίλων συνοδεύονταν 
απαραιτήτως από κάποιο γλυκό δώρημα
μεγάλα και μικρά κουτιά σε χρώμα ροζ ή φιστικί, με λευκές κορδέλες και ασύμμετρους
φιόγκους, μικρά τσίγκινα ταψιά, γυάλινα βάζα και δοχεία.
απογεύματα της κυριακής με ζαχαρώδη φιλέματα, πάστες διάφορες κυρίως νουγκατίνες

στρογγυλά και τετράγωνα σοκολατάκια, αμυγδαλωτά, πολύχρωμα πτιφούρ, αλλά και σαραγλί, μικρά
κουρκουμπίνια, σοροπιαστό κανταΐφι, πάλλευκους κουραμπιέδες.
κουβεντούλες τρυφερές και σκληρές αντιδικίες μέσα στη θαλπωρή της ζάχαρης, λόγια κάποτε
πικρά με τη γλύκα στο στόμα, ονειροπολήσεις και αδιαμόρφωτα σχέδια γύρω από την οικειότητα
της σαντιγί μεγαλώσαμε, χωρίσαμε και τους πιο πολλούς δεν τους ξαναείδα.
όμως, ακόμα, όταν μπαίνω σε ζαχαροπλαστείο για συνηθισμένες αγορές, περιμένοντας τη σειρά
μου, περιεργάζομαι την παράταξη των γλυκισμάτων.
και τότε, παρατηρώντας τα αρμονικά και με ακρίβεια τεμαχισμένα γλυκά ταψιού και τις μηλόπιτες,
έχω την εντύπωση πως βλέπω εν σειρά τα κομμάτια από τα περασμένα μου χρόνια, ενώ οι μισές
φέτες του πορτοκαλιού μες στο σιρόπι επαναφέρουν κάτι από τον ήλιο που έδυε εκείνα τα 
κυριακάτικα απογεύματα.
τέλος, οι μικροί αφράτοι μπεζέδες, που τρίβονται αμέσως στο στόμα και λιώνουν, κρατάνε πάνω
στην επιφάνειά τους τις μορφές κάποιων προσώπων, χωρίς όνομα, χωρίς ηλικία, αλλά μόνο με την
ελαφρά θαμπή γεύση της μνήμης.


κείμενο 3 η μεσογειακή διατροφή
στην παραδοσιακή ελληνική διατροφή γεύματα όπως οι σούπες και οι 
σαλάτες περιλαμβάνουν μεγάλες ποσότητες ψωμιού ολικής αλέσεως, ελαιόλαδου,
όσπριων και λαχανικών. η πρόσληψη γάλακτος είναι μέτρια, αλλά η κατανάλωση
τυριού και σε μικρότερο βαθμό γιαουρτιού είναι υψηλή. η φέτα προστίθεται
 συνήθως στις περισσότερες από τις σαλάτες και τα μαγειρεμένα λαχανικά. η κατανάλωση
κρέατος είναι λίγες φορές το μήνα. η κατανάλωση ψαριών είναι συνάρτηση της 
απόστασης από τη θάλασσα. το κρασί καταναλώνεται σε μετρημένες ποσότητες από τους
ενήλικες και σχεδόν πάντοτε κατά τη διάρκεια των γευμάτων.
πρόσφατα το υπουργείο υγείας συνέταξε διατροφικές οδηγίες για τους ενήλικες έλληνες.
οι οδηγίες αυτές αποσκοπούν στο να παρουσιαστεί ένα διατροφικό πρότυπο, το οποίο δρα ευεργετικά
στην υγεία των ατόμων και βασίζεται στην ελληνική παραδοσιακή διατροφή.
πολύ συχνά οι διατροφικές οδηγίες απεικονίζονται με τη μορφή τριγώνου ή πυραμίδας, η βάση της
οποίας αναφέρεται σε τρόφιμα που θα πρέπει να καταναλώνονται πολύ συχνά και η κορυφή σε τρόφιμα
που θα πρέπει να καταναλώνονται σπάνια, με τα υπόλοιπα τρόφιμα να καταλαμβάνουν τις ενδιάμεσες
θέσεις. στη διατροφική πυραμίδα του υπουργείου υγείας, η έμφαση δίνεται στη συχνότητα 
κατανάλωσης των τροφίμων και όχι σε ακριβείς ποσότητες, οι οποίες εξαρτώνται από το φύλο, την ηλικία, 
τη σωματική διάπλαση και τη φυσική δραστηριότητα των ατόμων βλ. σχήμα

διαγραμματική απεικόνιση των διατροφικών συστάσεων σε επίπεδο τροφίμων
η πυραμίδα της μεσογειακής διατροφής απεικονίζει τις συστάσεις παρέχει μία διαγραμματική 
απεικόνιση των συστάσεων για την κατανάλωση των διάφορων ομάδων τροφίμων και για τη φυσική 
δραστηριότητα. αξίζει, όμως, να επισημανθούν και τα παρακάτω πρόσθετα στοιχεία:

μην ξεπερνάτε το επιθυμητό
βάρος για το ύψος σας.
τρώτε αργά, κατά προτίμηση
σε συγκεκριμένες ώρες της
ημέρας, χωρίς άγχος και με τη
συντροφιά προσφιλών προσώπων.
προτιμάτε φρούτα ή ξηρούς
καρπούς και όχι γλυκίσματα
στα ενδιάμεσα μικρογεύματα.
προτιμάτε ψωμί ή ζυμαρικά ολικής αλέσεως.
προτιμάτε το νερό και όχι τα
αναψυκτικά.
τα υγιή άτομα πλην των
εγκύων δε χρειάζονται διατροφικά συμπληρώματα βιταμίνες, ιχνοστοιχεία κ.λπ. όταν
ακολουθούν μια ισορροπημένη διατροφή.
τα υποθερμιδικά  τρόφιμα
δεν αποτελούν υποκατάστατο
της φυσικής άσκησης για τον
έλεγχο της παχυσαρκίας. επιπλέον, η κατανάλωσή τους σε
μεγάλες ποσότητες έχει αποδειχθεί ότι οδηγεί σε αύξηση
του σωματικού βάρους.
η υποδειγματική διατροφή
αποτελεί τον τελικό στόχο,
αλλά η υιοθέτησή της σε καθημερινή βάση μπορεί να γίνει
προοδευτικά.

κείμενο 4 η ταινία πολίτικη κουζίνα
η υπόθεση της ταινίας έχει
ως κέντρο τη ζωή του φάνη ιακωβίδη. από τα παιδικά χρόνια
στην εφηβεία και από εκεί
στη γοητευτική ηλικία του
σαραντάρη καθηγητή αστροφυσικής, του οποίου οι δύο
παιδικοί έρωτες δεν έσβησαν
ποτέ: ο πρώτος, η ξεχωριστή
προσωπικότητα του παππού του, που με τις μαγικές ιστορίες για μπαχάρια και αστέρια τον
έδεσε για πάντα με την τέχνη της μαγειρικής. ο δεύτερος, η παιδική του φίλη σαϊμέ, που τον
σαγήνευε με τους ανατολίτικους σκοπούς που του χόρευε.

κείμενο 5 ένα νόστιμο καλτσόνε

την κυριακή έχει ιταλικό γλέντι στην πλατεία. λέω να φτιάξουμε από ένα 
ιταλικό φαγητό ο καθένας και να πάμε τι λέτε

ωραία
περίφημα
πήρα κανελόνια από τον μπακάλη και έφτιαξα μια καταπληκτική σπεσιαλιτέ
εγώ πήρα ζύμη από τον φούρναρη και έφτιαξα μια πεντανόστιμη πίτσα
κι εγώ πήρα μια κάλτσα από τα άπλυτα κι έφτιαξα καλτσόνε


κείμενο 6 γονείς και διατροφή
οι γονείς θα πρέπει να δείξουν μεγαλύτερο ενδιαφέρον για τη διατροφή των παιδιών τους στο
σπίτι, αλλά και στο σχολείο. πρέπει από μικρά να τα εκπαιδεύσουν σε όλες τις γεύσεις και σε όλα
τα τρόφιμα, ώστε να είναι αποδεκτά από αυτά, όταν το φαγητό γίνει συνειδητή και αυτόνομη 
διαδικασία. επίσης, θα πρέπει να ενδιαφέρονται για το τι τρώνε στο σχολείο ή στις εξόδους τους, ώστε
να μη μάθουν τα παιδιά στην εύκολη επιλογή του φαστφούντ και της υποκατάστασης του σπιτικού
φαγητού από χαμηλής θρεπτικής αξίας τρόφιμα και σνακ.
το μαγειρεμένο φαγητό με τη σαλάτα θα πρέπει να υπάρχει καθημερινά ή σχεδόν καθημερινά
στο τραπέζι και η λύση του έτοιμου φαγητού θα πρέπει να περιορίζεται σε ελάχιστες ειδικές μέρες,
όταν οι υποχρεώσεις δεν αφήνουν χρονικά περιθώρια για μαγειρική παρασκευή. πρέπει να
 φροντίζουν να τρώνε σαλάτες και φρούτα, να προτιμούν τους φυσικούς χυμούς από τα αναψυκτικά, 
να προτιμούν μια φέτα ψωμί με μέλι από μια τυρόπιτα και να τρώνε εξίσου
τα όσπρια με το κρέας. ειδικότερα, όταν υπάρχει και παιδική παχυσαρκία, 
θα πρέπει να ωθήσουν τα παιδιά τους να γίνουν πιο
δραστήρια.

κείμενο 8 αγνά βιολογικά προϊόντα

αγνά βιολογικά προϊόντα από τη φύση 
η μεγαλύτερη αγορά βιολογικών προϊόντων
υγιεινά φρούτα και λαχανικά που παράγονται
χωρίς τη χρήση λιπασμάτων ορμονών και φυτοφαρμάκων

φρέσκο ελληνικό κρέας κοτόπουλα και διάφορα άλλα κρέατα
γάλατα τυριά γιαούρτια βούτυρα αυγά λάδι και προϊόντα ελίας

ζυμαρικά και διάφορες σάλτσες και μαγιονέζες

παιδικές τροφές και χυμοί φρούτων πλούσιοι σε βιταμίνες
μπίρες κρασιά αναψυκτικά χυμοί φρούτων
ροφήματα σόγιας βρόμης ρυζιού καφέ κακάο σοκολάτας και 
ποικιλίες γεύσεις τσαγιού
σόγια και όλα τα προϊόντα της
βότανα και μακροβιοτικά
οικολογικά απορρυπαντικά
προϊόντα χωρίς γλουτένη και χωρίς ζάχαρη
ξηροί καρποί και ξηρά φρούτα
χύμα ξηροί καρποί όσπρια και αλεύρια
βιολογικά βότανα και αιθέρια έλαια
βιολογικά φυτικά καλλυντικά
ποικιλία φυσικών τρόπων αδυνατίσματος

μόνο σε εμάς
καθημερινά φρέσκο ζυμωτό ψωμί με παραδοσιακό τρόπο
σιταριού και σίκαλης ή με ότι αλεύρι θέλετε
κατόπιν παραγγελίας από δικό μας πετρόμυλο
με το άλεσμα του δημητριακού να γίνεται λίγες ώρες πριν 
από τη ζύμωση

κείμενο 9 τι πλούσια γλώσσα για έναν πεινασμένο γάτο

φτωχός ξεβράκωτος φουκαράς άπορος
πειναλέων αστεγος πάμπτωχος απόκληρος
δυστυχής εξαθλιωμένος απροίκιστος αδέκαρος
θεέ μου
τι πλούσια γλώσσα που είναι η ελληνική

κείμενο 10 προσωρινή απόλαυση, μόνιμη ζημιά
το κάπνισμα είναι βλαβερό για την υγεία. οι περισσότεροι άνθρωποι το ξέρουν αυτό, αλλά λίγοι
γνωρίζουν πως το κάπνισμα επηρεάζει την εικόνα τους και τη στάση που άλλοι άνθρωποι κρατάνε
 απέναντί τους. το κάπνισμα προκαλεί δύσοσμη αναπνοή και κιτρινισμένα δόντια. συχνά κάνει τους άλλους
ανθρώπους να μη θέλουν να βρίσκονται κοντά τους. ακόμη και αν δεν καπνίζετε, πιθανόν να έχετε
 παρατηρήσει ότι τα ρούχα μυρίζουν τσιγαρίλα, αν βρεθήκατε κοντά σε καπνιστές.
σύμφωνα με μια έρευνα της αμερικανικής αντικαρκινικής εταιρείας, το 78% των αγοριών ηλικίας
12-17 ετών δήλωσε ότι δεν επιθυμεί να βγει με κάποια που καπνίζει. τα κορίτσια σε ποσοστό 69%
είπαν ότι θα προτιμούσαν να βγουν με κάποιον που δεν καπνίζει.
οι προπονητές απαιτούν από τους αθλητές να μην καπνίζουν. το κάπνισμα μειώνει την ποσότητα
οξυγόνου που μπορεί να μεταφέρει το αίμα στο σώμα. το αποτέλεσμα είναι ότι ο αθλητής που 
καπνίζει πιθανόν να μην μπορεί να κολυμπήσει ή να τρέξει τόσο καλά, όσο οι μη καπνιστές αθλητές.
τα πνευμόνια του καπνιστή δε μεταφέρουν οξυγόνο τόσο αποτελεσματικά, όσο τα πνευμόνια των
περισσότερων μη καπνιστών.

κείμενο 11 τι τρώμε κατά τη διάρκεια των εξετάσεων
την περίοδο των εξετάσεων είναι γνωστό πως γονείς και μαθητές ψάχνουν τη μαγική φόρμουλα
που θα επιτρέψει στους εξεταζόμενους να έχουν μέγιστη πνευματική απόδοση, προκειμένου να 
αντεπεξέλθουν με τον καλύτερο δυνατό τρόπο στις απαιτήσεις των εξετάσεων.
τι, τελικά, είναι πραγματικά αποτελεσματικό και τι μπορεί να αποβεί μπούμεραγκ στην απόδοση του
μαθητή;
η γενική αρχή που πρέπει να διέπει τη δίαιτα του υποψηφίου είναι γεύματα εύπεπτα και τακτά.
κατά συνέπεια, παχιά κρέατα, αλλαντικά, γλυκά πλούσια σε βούτυρο και κρέμες γάλακτος πρέπει
να αποφεύγονται.
το πρωινό βελτιώνει την πνευματική και φυσική μας κατάσταση και
μας εμποδίζει να καταναλώνουμε μεγαλύτερες ποσότητες φαγητού
την υπόλοιπη ημέρα.
άλλωστε, αν το παραλείψουμε από το καθημερινό μας φαγητό,
υπάρχει πιθανότητα να υποφέρουμε από ατονία, ζαλάδα, υπόταση
και υπογλυκαιμία
το ιδανικό πρωινό πρέπει να αποτελείται από γάλα, μαύρο ψωμί και
δημητριακά προγεύματος, λίγο τυρί επιλογής και ποικιλία από φρούτα
εποχής και χυμούς αυτών. αν η επιθυμία για γλυκό είναι μεγάλη και
για να αποφύγουν τα λιπαρά, καλό είναι οι υποψήφιοι να καταφεύγουν
σε γλυκά του κουταλιού ή στο δημοφιλές και δροσιστικό ζελέ, το
οποίο μπορούν να εμπλουτίζουν με φρούτα.

κείμενο 1 η παράσταση
μετά άρχισε η παράσταση. τα παιδιά που ήταν ντυμένα φουστανελάδες, τα φώναξε η κυρία κι
ανεβήκαμε στη σκηνή. ο ίων, ο βαγγελάκης, ο φιλιππάκης, ο ρούλης έκαναν τον κολοκοτρώνη, τον
μπότσαρη, τον καραϊσκάκη, το νικηταρά κι εγώ δεν ξέρω ποιον έκανα και βγάλαμε τα σπαθιά και 
φοβερίζαμε τους τούρκους που δε φαινόντουσαν και οι κυρίες φοβήθηκαν κι έλεγαν θα κόψουμε το λαιμό
μας, αλλά τα σπαθιά ήταν ψεύτικα και δεν τον κόψαμε, αλλά εκείνες δεν το ήξεραν και είχαν φοβηθεί
κι ο ρούλης, που έκανε το νικηταρά, πήγε να τρέξει να κυνηγήσει έναν τούρκο, αλλά σκόνταψε κι
έπεσε και κοίταζε μία τους τούρκους, που δεν τους έβλεπε ο κόσμος, μία τον κόσμο που έβλεπε αυτόν
και ντράπηκε και κοκκίνισε κι ακούστηκε η φωνή ενός τούρκου πίσω από το πανί, που του έλεγε:
ρούλη, ρούλη! με την μπιστόλα. με την μπιστόλα. μπιστόλα με.
κι ο ρούλης σηκώθηκε και φωνάζει εμένα, αλλά εγώ πάω να τρέξω να κυνηγήσουμε μαζί τον
τούρκο και τα τσαρούχια βγήκαν από τα πόδια μου και δεν μπορούσα να τρέξω κι ενώ εγώ έτρεχα,
τα τσαρούχια μου είχαν μείνει πίσω και του έλεγα δεν μπορώ ξυπόλυτος, έχει σκλήθρες χάμω και
τότε ο βαγγελάκης που έκανε τον μπότσαρη και τον στένευε η στολή του, έσκυψε να πάρει τα 
τσαρούχια μου να μου τα δώσει και φάνηκε το σώβρακό του και τα κορίτσια έβαλαν τα γέλια κι εκείνος
τα κλάματα και ξέβαψε και το μουστάκι του κι έγινε όλος μουντζούρες και τα παιδιά φωνάζανε επάνω
του! επάνω του! κι εμείς τραβήξαμε τα σπαθιά κι αρχίσαμε ξιφομαχία σαν το ζορό και ακούστηκε η
χορωδία πίσω από το πανί που έλεγε έχετε γεια βρυσούλες και οι κυρίες συγκινήθηκαν πάλι κι
 έκλαιγαν κι οι κύριοι κάπνιζαν κι ο κύριος διευθυντής ήταν πολύ υπερήφανος κι άρχισε ο αέρας να φυσάει
κι η καμπάνα να χτυπάει και πετάχθηκε ο ίων που έκανε τον κολοκοτρώνη και λέει:
εμπρός, κροτεί το τύμπανον κι η σάλπιγξ αντηχεί!
αλλά η κυρία κανελλοπούλου τού είπε πως αυτό έπρεπε να το πω εγώ κι εκείνος τα έχασε και είπε:
δος μου μητέρα μια ευχή, κι έλα να σε φιλήσω... πάω να πολεμήσω.
κι εγώ λέω:
μέσα στο δάσος περπατώ κι ακούω τα πουλάκια…
κι ο βαγγελάκης μού λέει:
αυτό πρέπει να το πω εγώ όταν πέφτω και σκοτώνομαι, κι ο νικηταράς λέει:
ω ελευθερία, μήτερ των λαών.
κι ο ίων τού λέει πως αυτό είναι παρακάτω κι εκείνος θύμωσε και του λέει δεν πάει να είναι
 παρακάτω, αυτός τώρα θέλει να τα πει και τα παρακάτω να τα πει αυτός και θα φάει μπουνιά κι εγώ τους
λέω θα έρθουν οι τούρκοι να μας σφάξουν όπως στην ιστορία κι ο βαγγελάκης, που τον στένευαν
τα τσαρούχια του, μου λέει να αλλάξουμε με τα δικά μου που ήταν μεγάλα κι η κυρία κανελλοπούλου
μάς λέει να μην ανακατώνουμε τα λόγια του έργου με τα δικά μας και μπερδευτεί ο κόσμος κι ο 
κόσμος δεν είχε μπερδευτεί, νόμιζε πως έτσι είναι το έργο και είχε συγκινηθεί πολύ κι έπεσε κατά
λάθος το πανί κι άρχισαν τα παλαμάκια γιατί νόμισαν πως τελείωσε και βγήκε ο καραϊσκάκης με το
σπαθί και τους είπε έχει κι άλλο και σήκωσαν οι φουστανελάδες το πανί, αλλά σκάλωσε στο δέντρο
που είχε φτιάξει ο ντόντος με τη μαρία από χαρτόνια, κι ανέβηκε στη σκηνή ο ντόντος και το
σήκωσε και κάθισε από πίσω και το βάσταγε κι όλο φοβέριζε γιατί νόμιζε πως το κάνουμε επίτηδες
και χτύπησε η καμπάνα και λιποθύμησε η κυρία κανελλοπούλου και χτυπούσαν τα παλαμάκια οι
μπαμπάδες κι οι μαμάδες και έκλαιγαν και ο κύριος διευθυντής σηκώθηκε επίσημα και μας πήρε
όλους, και τους έλληνες και τους τούρκους, αγκαλιά και άρχισε να φωνάζει:
ζήτω η 25η μαρτίου!

και είπε και του χρόνου κι όλοι σηκώσαμε τα χέρια μπροστά και είπαμε ζήτω και ζήτω κι η κυρία
 ουρανία φώναξε πάλι προσοχή! και σταθήκαμε όλοι προσοχή και τραγουδήσαμε τον εθνικό ύμνο και
γιατί χαίρεται ο κόσμος και χαμογελάει πατέρα; και φύγαμε να πάμε σπίτι μας να φάμε σκορδαλιά για
το καλό της ημέρας, να κοιμηθούμε, να ξυπνήσουμε, να βάλουμε τα καλά μας και να πάμε να πούμε
χρόνια πολλά του βαγγελάκη που είχε την εθνική εορτή του.

ο άρχοντας των δαχτυλιδιών
η επιστροφή του βασιλιά

αμερικανική ταινία σε σκηνοθεσία  με τους:
μέχρι ο 
να φτάσει στις μαύρες πύλες για να απαλλαγεί από το βάρος του 
δαχτυλιδιού, ο μάγος και ο βασιλιάς ενώνουν τις
 δυνάμεις τους για να σώσουν την πρωτεύουσα της 
από την τελική μάχη ενάντια στις δυνάμεις του κακού. το τελευταίο
μέρος της τριλογίας είναι σαφώς και το καλύτερο. μαργαρίτα

απίθανες ιστορίες
αμερικανική ταινία σε σκηνοθεσία  με τους: 
γνωστός αλλά και αγαπητός στο περιβάλλον του ως μεγάλος μυθοπλάστης,
ο αν και βρίσκεται στη δύση της ζωής του, επιμένει
να αφηγείται φανταστικές ιστορίες. ο απόμακρος όμως γιος του, ο 
δεν μπορεί να διακρίνει το αληθινό βίωμα από το μύθο και προσπαθεί,
λίγο πριν από το τέλος, να βρει την αλήθεια πίσω από τις αφηγήσεις του. αίθουσα αίθουσα

κείμενο 3 μια κινηματογραφική ταινία  μια φιλία
είδα μια ταινία στον κινηματογράφο. και μου άρεσε πολύ. βγήκα και
πήγα σε ένα φιλικό σπίτι και τους μίλησα για την ταινία. γελάσανε και μου
είπαν πως ήταν αηδία. δε μίλησα, δειπνήσαμε όλοι μαζί, αργά έφυγα,
στο δρόμο σκεφτόμουν πως είμαστε διαφορετικοί έφτασα στο σπίτι
μου και ξάπλωσα. δεν κοιμήθηκα εκείνη τη νύχτα, σκεφτόμουν πόσο 
διαφέραμε με τους γνωστούς μου, αποφάσισα να διακόψω τις σχέσεις μου μαζί τους και τους έστειλα
ένα γράμμα που τους έγραφα ότι δε θα ήθελα να ξαναϊδωθούμε σε μια εβδομάδα, πήρα ένα
γράμμα εκ μέρους τους με μια φράση: επιμένουμε πως η ταινία ήταν αηδία


κείμενο 4 ο καραγκιόζης
ο καραγκιόζης είναι ένα γνήσιο λαϊκό θέαμα που έχει βαθιές τις ρίζες του χωμένες μέσα στο λαό,
ξεκινάει από τα προβλήματά του, ικανοποιεί τις ανάγκες του, χρησιμοποιεί τη γλώσσα του χωρίς να
τη δανείζεται και οικειοποιείται οτιδήποτε του χρειάζεται χωρίς ενδοιασμούς. είναι αυτάρκης με 
ολοκληρωμένα μέσα, έχοντας επίγνωση της λειτουργίας και της δύναμής του.
ο καραγκιόζης, ανεξάρτητα από την οποιαδήποτε καταγωγή του, έχει αφομοιωθεί σε τέτοιο
βαθμό από το λαό, ώστε τον εκφράζει απόλυτα. ακόμα, σαν ζωντανή τέχνη, επηρεάζεται σε μεγάλο
βαθμό από το περιβάλλον του και συνήθως προσαρμόζεται, σχεδόν αυτόματα, στις υπάρχουσες
συνθήκες, γιατί αυτό του εξασφαλίζει τη ζωντανή λειτουργία του. συχνά αντιμετωπίζει οξύτατο το
πρόβλημα της επιβίωσης, πράγμα που τον υποχρεώνει να ταυτίζεται με το κοινό του όχι μόνο για
λόγους εκφραστικούς, αλλά και για καθαρά βιοποριστικούς
περίπου στα 1930, ο καραγκιόζης πρωτοαντιμετωπίζει σοβαρή κρίση. αιτία ο οξύτατος 
συναγωνισμός του θεάτρου και του κινηματογράφου, που τότε γεννιέται. είναι η τέχνη του μέλλοντος με τις
απεριόριστες δυνατότητες και είναι φυσικό να έχει την προτίμηση του κοινού. τα 
θεατρικά μπουλούκια διατρέχουν την επαρχία θαμπώνοντας το κοινό με πλούσια
 σκηνικά, φαντασμαγορίες και βεντέτες. ο καραγκιόζης φαντάζει πολύ φτωχός και
λίγος, οι ιστορίες του ξεπερασμένες, τα μέσα του πρωτόγονα. ο
 συναγωνισμός είναι εξοντωτικός, τίθεται πρόβλημα επιβίωσης. αν δεν υπάρξει άμεση
αντίδραση, το είδος πρόκειται να σβήσει παρασύροντας στην αφάνεια και
τους τεχνίτες του.

κείμενο 5 κινηματογράφος, κινηματογραφικά έργα και σινεμαδάκι
για έναν καλλιτέχνη, κινηματογράφος είναι ένας τρόπος για να αφηγηθείς μια ιστορία με εικόνες
και ήχους.
για έναν επιστήμονα, κινηματογράφος είναι μια συσκευή που σου επιτρέπει να
 προβάλλεις κινούμενες εικόνες πάνω σε μια οθόνη.
για τους περισσότερους από τους γονείς και τους παππούδες σας όμως, κινηματογράφος
ή όπως το έλεγαν σινεμαδάκι ήταν η πιο αγαπημένη διασκέδαση κάθε σαββατοκύριακο.
παρέες, ζευγάρια, οικογένειες πήγαιναν στις κινηματογραφικές αίθουσες κι εκεί, όταν τα φώτα
έσβηναν, ανακάλυπταν κόσμους μαγικούς. πότε μακρινούς, γεμάτους μυστήριο και φαντασία
και πότε κοντινούς, γεμάτους ανθρωπιά και τρυφερότητα. συχνά οι εντυπώσεις από ένα 
κινηματογραφικό έργο ακολουθούσαν τους θεατές στην καθημερινή τους ζωή για αρκετές μέρες
και αποτελούσαν το κύριο θέμα συζήτησης στο σπίτι, στη δουλειά και στις συντροφιές.
τώρα πια τις ίδιες εκείνες κινηματογραφικές ταινίες τις βλέπουμε στην τηλεόραση, μα έτσι
χάνεται ένα μεγάλο μέρος από τη γοητεία της σκοτεινής αίθουσας και της μεγάλης οθόνης.
όσα παιδιά δοκιμάσουν τη μαγεία τέτοιων προβολών πιστεύουμε πως θα συμφωνήσουν.

κείμενο 6 πίτερ ουστίνοφ: λίγα λόγια για τη ζωή του
το χόλιγουντ  θα ανακαλύψει το πληθωρικό ταλέντο και θα δελεάσει
τον ουστίνοφ να υποδυθεί το νέρωνα στην υπερπαραγωγή 1951 του 
 η οποία τον οδήγησε και στην πρώτη του υποψηφιότητα για
όσκαρ. το 1961, ο μεγάλος  θα καλέσει τον ουστίνοφ να 
παίξει στο μεγαλεπήβολο σπάρτακο στο πλευρό του  ο ουστίνοφ
θα δώσει τον καλύτερό του εαυτό και θα τιμηθεί με το όσκαρ δεύτερου αντρικού
ρόλου. κάτι που θα επαναληφθεί τρία χρόνια αργότερα, για τη συμμετοχή του
στο θρυλικό  του . ενδιαμέσως, θα προχωρήσει στην
πιο φιλόδοξη και πιο καλλιτεχνική σκηνοθετική του δουλειά. πρόκειται για την
κινηματογραφική μεταφορά του του , όπου ο ουστίνοφ έκανε σχεδόν τα
πάντα έγραψε το σενάριο, έπαιξε, ανέλαβε την παραγωγή, σκηνοθέτησε προκειμένου να αποδώσει το
αλληγορικό και μεγαλόπνοο ύφος του αμερικανού συγγραφέα.
το 1954 ο ουστίνοφ παντρεύτηκε για δεύτερη φορά και τα δεσμά τώρα κράτησαν 17 ολόκληρα
χρόνια, έως το 1971. η σύζυγός του άκουγε στο όνομα 

από το μαύρο θέατρο

τη δημοφιλή ιστορία του και του στη χώρα του ποτέ
παρουσιάζει ο θίασος μαύρου θεάτρου της πράγας από την παρασκευή
30 ιανουαρίου στο θέατρο φρύνης 11 παγκράτι.
νεράιδες χαμένα παιδιά εντυπωσιακές πτήσεις μαγική σκόνη
και ο κροκόδειλος ζωντανεύουν από δεκαοκτώ ηθοποιούς
με την τεχνική του μαύρου θεάτρου.
η πρωτότυπη μουσική που γράφτηκα ειδικά για
 αυτή την παράσταση έρχεται να ολοκληρώσει μια μοναδική θεατρική
εμπειρία για παιδιά αλλά και για μεγάλους. πληροφορίες στο τηλέφωνο

κείμενο 1 μουσεία του κόσμου
όσο πολύπλευρη είναι η ζωή του ανθρώπου, τόσο 
πολυάριθμα είναι και τα είδη των μουσείων: μουσεία τέχνης,
επιστημών, φυσικής ιστορίας, αρχαιολογικά, ιστορικά, 
εθνολογικά, λαογραφικά, νομισματικά, πολεμικά, ναυτικά ο
 κατάλογος είναι ατελείωτος! τα μουσεία δε στεγάζονται μόνο
σε κτίρια που χτίστηκαν ειδικά για αυτό το σκοπό. πολλά 
μουσεία αρχικά ήταν σπίτια όπως το μουσείο μπενάκη ή 
παλάτια όπως το το παλάτι του τσάρου στην
πετρούπολη ή ακόμα και παλιά εργοστάσια! αλλά κι ένας υπαίθριος χώρος, ένα ενυδρείο, ένας 
βοτανικός ή ζωολογικός κήπος μπορούν να είναι μουσεία.
το μεγαλύτερο μουσείο του κόσμου είναι το μουσείο φυσικής ιστορίας της νέας υόρκης, στις
ηπα αποτελείται από 19 διαφορετικά κτίρια, που επικοινωνούν μεταξύ τους εσωτερικά, 
συνολικής έκτασης 9 στρεμμάτων 9.000 τ.μ.
το μεγαλύτερο μουσείο της ευρώπης είναι το βρετανικό μουσείο στο λονδίνο, με συνολική
έκταση 7 στρεμμάτων. το μεγαλύτερο μέρος του μουσείου αυτού είναι αφιερωμένο σε ευρήματα
από την αρχαία αίγυπτο, την ελλάδα και τη ρώμη. εκεί βρίσκονται και τα περίφημα ελγίνεια 
μάρμαρα που έχουν αποσπαστεί από τον παρθενώνα της ακρόπολης της αθήνας.
στην ευρώπη βρίσκονται μερικά από τα σπουδαιότερα μουσεία τέχνης σε ολόκληρο τον κόσμο,
που προσελκύουν εκατομμύρια επισκέπτες κάθε χρόνο. τα μουσεία του βατικανού στη ρώμη, η
πινακοθήκη στη φλωρεντία, το λούβρο στο παρίσι και το μουσείο πράντο στη μαδρίτη
είναι μερικά από αυτά.


το περσικό άλογο και ο καβαλάρης του φαίνονται πραγματικά πολύ κομψοί. υπάρχει κάτι στην
καμπύλη του λαιμού του αλόγου που υποδηλώνει ότι το ζώο είναι από ράτσα. αυτό το άλογο ανήκει
στην εικονογράφηση του βιβλίου: η μονομαχία των γιατρών. αλλά δε σου δίνει την εντύπωση πως
είναι ζωντανό. ο καλλιτέχνης ενδιαφέρεται περισσότερο για τη διακοσμητική αξία και το σχήμα του
αλόγου, παρά να σε κάνει να αισθανθείς ότι είναι αληθινό.
κοίταξε το περήφανο άλογο ιπποδρομίας στον πίνακα του πόσο
όμορφο είναι! μοιάζει να είναι σε φόρμα, γεμάτο έξαψη. το τρίχωμα του 
γυαλίζει κι όλα τα νεύρα του είναι τεντωμένα, λες κι οσμίζεται κίνδυνο. δεν είναι
μόνο ο τρόπος με τον οποίο ο καλλιτέχνης ζωγράφισε το σώμα και τα πόδια
του αλόγου που το κάνει να μοιάζει τόσο αλαφιασμένο. υπάρχει κάτι 
περισσότερο. ένας ζωγράφος μπορεί να υπερβάλλει στις λεπτομέρειες για να κάνει
την εικόνα πιο συναρπαστική.
αυτό το άλογο φαίνεται πολύ εκνευρισμένο μπορεί κανείς να διακρίνει το
ασπράδι του ματιού του. ο ζωγράφος φόρτωσε επίσης τον ουρανό με μαύρα
απειλητικά σύννεφα για να κάνει ακόμα πιο ζοφερή την ατμόσφαιρα του 
πίνακα. αυτές οι λεπτομέρειες προσθέτουν ένταση και ενδιαφέρον. κάνουν το
άλογο να φαίνεται πιο ζωηρό, πιο γρήγορο, πιο ενεργητικό. πράγματι, παρόλο
που το άλογο στέκεται ακίνητο, αυτός ο πίνακας φαίνεται να λέει: κοίτα πόσο
γρήγορο και δυνατό είναι
παρατήρησε και ζωγράφισε άλλα ζώα
ίσως έχεις γάτα ή σκύλο στο σπίτι. ίσως έχει κάποιος φίλος σου, για να μπορέσεις να τα 
παρατηρήσεις. αν ήθελες να μιλήσεις γι’ αυτά τα ζώα σε άλλους και ζωγράφιζες την εικόνα τους, τι 
ακριβώς θα έδειχνες; τα ορθωμένα αυτιά; το παιγνιδιάρικο κούνημα της ουράς; ή το στιλπνό τρίχωμα
και τα λαμπερά μάτια ενός ζώου γεμάτου υγεία;
ζωγράφισε δίνοντας του ζώου δύναμη και πνοή.

κείμενο 2 παρατηρώντας και ζωγραφίζοντας ωραίους πίνακες
κάθε είδους άλογα
εδώ υπάρχει δράση! κοίταξε πώς γλιστράνε οι οπλές, καθώς το άλογο 
καλπάζει στην άδεντρη σκονισμένη πλαγιά του λόφου. αυτό το μυώδες ζώο και ο
τραχύς καβαλάρης αγωνίζονται μαζί να κρατήσουν την ισορροπία τους 
γέρνοντας προς την πλαγιά. βλέπεις πώς ο  ζωγράφισε τη
χαίτη και την ουρά με αδρές πινελιές; αυτό δίνει την εντύπωση ότι το άλογο
πράγματι κινείται. ο καβαλάρης φαίνεται επιβλητικός πάνω στο άλογο και 
συγχρόνως μοναχικός, γιατί το φόντο του πίνακα έχει ελάχιστες λεπτομέρειες. σήμερα οι καουμπόηδες
 οδηγούν τα κοπάδια σε πολιτισμένες περιοχές. αλλά όταν ο ζωγράφισε αυτή την
εικόνα, υπήρχε ακόμα η άγρια δύση της αμερικής.


κείμενο 3 ένα παιχνίδι της νέας τάξης
τρία κράτη, τρεις ιδεολογίες, τρεις θανάσιμοι εχθροί. η σύγκρουση
αναπόφευκτη. το έπαθλο είναι η παγκόσμια επικράτηση με κάθε κόστος
σε έμψυχο και άψυχο υλικό. αυτή είναι με 24 λέξεις η ουσία του νέου
 η οποία, δυστυχώς, βρίσκεται σε άμεση
συνάφεια με την πραγματική ζωή και τρομάζει με την αληθοφάνειά της.
το καλύτερο κατά τη γνώμη μας παιχνίδι στρατηγικής πραγματικού
χρόνου, στο οποίο ανταμείβεται εκείνος που είναι ο πιο επιθετικός, ενώ
ο συνετός είναι καταδικασμένος να χάνει.

ο τίτλος καταφέρνει να διαπρέψει με μοναδική ευκολία σε όλα σχεδόν τα επίπεδα. η σειρά 
περνά επιτέλους τα γραφικά της στην τρίτη διάσταση και το αποτέλεσμα είναι πραγματικά χάρμα
οφθαλμών. ο σχεδιασμός των κτιρίων και των οχημάτων διακρίνεται τόσο για την απόδοση της 
λεπτομέρειας όσο και για τον ρεαλισμό του. η κίνηση των στρατιωτικών δυνάμεων έχει έναν ρεαλισμό
που δεν έχουμε ξαναδεί σε παιχνίδι του είδους. επίσης αξιόλογη δουλειά έχει γίνει στους τομείς
της τεχνητής νοημοσύνης και της κίνησης στον χάρτη. οι αντίπαλοι επιτίθενται σε συνδυαστικούς
σχηματισμούς, ακολουθώντας πιστά τα στρατιωτικά εγχειρίδια τακτικής. ο ήχος περιλαμβάνει 
αξιόλογα μουσικά θέματα, που είναι συνυφασμένα με την κουλτούρα του κάθε έθνους, αλλά και με την
εξέλιξη της δράσης την οποία προωθούν. το κεντρικό μενού ελέγχου  είναι εύχρηστο στη
δομή του, αλλά υστερεί στη διαχείριση πολλών διαφορετικών δυνάμεων, διότι δε διαθέτει
 δυνατότητα σωστής ταξινόμησης των μονάδων. όλες οι στρατιωτικές δυνάμεις, τα οχήματα και οι
 εγκαταστάσεις είναι πλήρως ανανεωμένα συγκριτικά με αυτά των υπόλοιπων παιχνιδιών της σειράς.
παράλληλα το  έχει σύστημα αξιολόγησης και συλλογής πόντων εμπειρίας, 
παρέχοντας έτσι πρόσβαση σε αναβαθμίσεις και νέα οπλικά συστήματα.
αν και το λατρέψαμε ως παιχνίδι, έχουμε σοβαρές ενστάσεις. κατά αρχάς είναι μικρό σε διάρκεια,
παρά το γεγονός ότι η εγκατάσταση ολοκληρώνεται σε δύο  δε διαθέτει θαλάσσιες δυνάμεις,
γεγονός που λειτουργεί εις βάρος του ρεαλισμού, αφού περιορίζει στα 2 3 τις διαθέσιμες επιλογές
χρήσης στρατιωτικών δυνάμεων. τέλος, η σημαντικότερη ένσταση μας αφορά την ηθική πλευρά του
ζητήματος. τα στρατόπεδα που πρωταγωνιστούν είναι τρία: ηπα κίνα και οι αμερικανοί έχουν
σαφέστατη υπεροπλία, την πιο σύγχρονη τεχνολογία και τους αγαθότερους σκοπούς όλων. η κίνα
διαθέτει τα καλύτερα άρματα μάχης και πυρηνικά. υπάρχει όμως και μια έρμη δύναμη, η 
επαναστατική , της οποίας τα μέλη μοιάζουν με άραβες τρομοκράτες, που έχουν μεταξύ άλλων
βιοχημικά, καμικάζι με εκρηκτικά και είναι αδίστακτοι στη χρήση τους ακόμη και ενάντια στον λαό τους!
η απόπειρα προπαγάνδας είναι κάτι περισσότερο από προφανής και απαράδεκτη. αυτός είναι ο 
κύριος λόγος για τον οποίο δε θα επιλέγαμε το συγκεκριμένο παιχνίδι.

κείμενο 4 έπλασε μέσα του ένα τοπίο 
από όλα τα χρόνια στο σχολείο κι από όλα τα συμβάντα, ένα πράγμα σημάδεψε το στάθη για όλη
του τη ζωή: μια εκδρομή που τους πήγε η δασκάλα στο ρέμα του κηφισού. εκεί που περνάει σήμερα
η εθνική οδός, κυλούσε το ποτάμι ανάμεσα στις καλαμιές, στις λεύκες, στα πλατάνια. στις όχθες του
καλλιεργούσανε περιβόλια και παραδίπλα υπήρχε ένα εγκαταλελειμμένο μπαρουτάδικο που έμοιαζε
με κάστρο. ανέβαιναν τα αγόρια από τη μισογκρεμισμένη σκάλα σε έναν εξώστη χωρίς στηθαίο και 
πηδούσαν αλαλάζοντας στην άμμο του ποταμού.
κάποια στιγμή η δασκάλα τους ζήτησε να κάνουν ησυχία. το ρέμα ήταν κατοικία και πέρασμα 
πουλιών. εκείνη την ώρα περνούσε ένα κοπάδι χελιδόνια. τα παιδιά προσπαθούσαν να τα μετρήσουν.

αυτά, αν προσέξετε, είναι πιο σπαθάτα. είναι πετροχελίδονα, είπε η δασκάλα, αλλά σωπάστε να
ακούσουμε τα αηδόνια
καθίσανε κάτω από μια μεγάλη μουριά κι αφού ακούσανε το κελάηδημα, η κυρία σουμέλα άρχισε
να τους μιλάει για το χωριό της. ένα ρέμα με πλατάνια, καλή ώρα σαν κι αυτό, ξεκινάει από το βουνό
και καταλήγει στη θάλασσα. κολυμπάς κι ακούς τα αηδόνια να κελαηδούν
μονάχα στον παράδεισο μπορεί κανείς να κολυμπάει στη θάλασσα και να ακούει τα αηδόνια, 
σκεφτότανε ο στάθης. κι από την αφήγηση αυτή έπλασε μέσα του ένα τοπίο που δεν ήταν του κόσμου
 ετούτου και που θα τον ακολουθούσε παντοτινά.

κείμενο 5 για μοντελιστές
σας ενδιαφέρει ο μοντελισμός; αν ναι, το 
είναι το μαγαζί των θαυμάτων. θα βρείτε ξύλινες και πλαστικές
κατασκευές που θα σας κρατήσουν απασχολημένους πολλές
μέρες. ιστιοφόρα, αεροπλάνα και αυτοκίνητα περιμένουν να
 μεταμορφωθούν από τα χέρια σας. στο  θα βρείτε
ακόμα συλλεκτικά μεταλλικά αυτοκίνητα, μηχανές, αεροπλάνα και όλα τα απαραίτητα σύνεργα για
ένα μοντελιστή: χρώματα, αερογράφους, μπογιές. αν είστε , θα βρείτε τηλεκατευθυνόμενα, 
αυτοκινητόδρομους, παζλ, χρώματα.

κείμενο 6  από εφήβους
οι περισσότεροι είναι ακόμη έφηβοι. παιδιά που πηγαίνουν
σχολείο, συχνάζουν με την παρέα τους στα  παρακολουθούν ποδόσφαιρο,
 βλέπουν σινεμά, χορεύουν σε πάρτι κάνουν
ότι κάνουν όλα τα παιδιά της ηλικίας τους συν κάτι άλλο. παίζουν
κλασική μουσική και μάλιστα με πολύ υψηλές επιδόσεις. πρόσφατα
επέστρεψαν από τη μόσχα, όπου ήταν προσκεκλημένοι από το
υπουργείο πολιτισμού και το δήμο της. μια πρόσκληση που 
καθρεφτίζει τις σπουδαίες ικανότητες της νεανικής καμεράτας βίος
του δήμου χολαργού, αφού το να παίξουν στη μόσχα είναι ότι
καλύτερο μπορεί να ονειρευτεί κάποιος μουσικός, γιατί εκεί είναι
μουσικό κέντρο, έχει το πιο υψηλό επίπεδο μουσικής από όλες τις
χώρες του κόσμου, όπως μας λέει ο αλέξανδρος χαλάψης, ο
29 χρόνος μαέστρος της καμεράτας.


κείμενο 1 ένα παιχνίδι στο διαδίκτυο χωρίς νικητές
έκανε κλικ με το ποντίκι και το παράθυρο άνοιξε 
περισσότερο, αποκαλύπτοντας τις πέντε επόμενες λέξεις:
μα ήταν δυνατόν η πρώτη ενότητα του σχολικού 
προγράμματος στο οποίο περίμενε να συμμετέχει, να ξεκίναγε με 
διαγωνισμό; φαινόταν απίστευτο στον τόσο, που
ξαναγύρισε στην αρχή και ξαναέδωσε εντολές να ξαναμπεί
στο συγκεκριμένο παράθυρο, για να ελέγξει έτσι μην τυχόν
είχε προσπεράσει στη βιασύνη του τη συγκεκριμένη 
ηλεκτρονική σελίδα που ήθελε κι όλα αυτά τα ωραία δεν ίσχυαν.
κι
όμως, έτσι ακριβώς ήταν. μπορεί, βέβαια, να βρισκόταν εκεί για
όποιον ήθελε να ασχοληθεί με το διαγωνισμό, πέραν του τηλεμαθήματος.
ή να ήταν κι ένας διαγωνισμός προσφορά από τις εταιρείες υπολογιστών και ηλεκτρονικών 
γενικότερα, που συμμετείχαν στο σχολικό αυτό πρόγραμμα, και χρεώνονταν τη μεγάλη του επιτυχία.
ποιος ξέρει
ο αποφάσισε να συνεχίσει και να μπει κι αυτός στο διαγωνισμό. έκανε κλικ στο έναρξη 
περίεργος να μάθει τη συνέχεια. έμεινε κατάπληκτος! τα ονόματα όσων έλυναν το διαγωνισμό θα 
τυπώνονταν σε κοντομάνικα μπλουζάκια και καπέλα του μπέιζμπολ!
από ότι φαίνεται εδώ μάλλον έχουν βάλει και οι καθηγητές το χεράκι τους μονολόγησε ο 
και θυμωμένος γύρισε πίσω και έκανε κλικ στους κανόνες παιχνιδιού.
τότε ήταν που πετάχτηκε από τη θέση του. η έκθεση της παιδαγωγικής σημασίας που είχε η σκέψη
αυτού του διαγωνισμού ήταν διαθέσιμη, μπροστά στα μάτια του. ειδικά το συμπέρασμα ότι σε αυτό το
διαγωνισμό ίσως δεν υπήρχαν νικητές! οι δραστηριότητες και τα σκαλοπάτια προς τη λύση χρειάζονταν
το μυαλό και την πρωτοβουλία όλων των συμμετεχόντων.
για αυτό ακριβώς το λόγο οι πρώτες ώρες του τηλεμαθήματος ήταν στη διάθεσή τους για 
κουβέντα, ώστε να γνωριστούν, να ανταλλάξουν απόψεις, και να διατηρήσουν ομαδικό πνεύμα. μόνο
έτσι θα είχαν την αναμενόμενη απόδοση στους γρίφους που τους περίμεναν. για αυτό και θεωρητικά
δεν υπήρχαν νικητές ή χαμένοι του παιχνιδιού. όλοι κέρδιζαν αυτή τη μοναδική εμπειρία και
 αντιμετώπιζαν το ίδιο πρόβλημα, που όμως έπρεπε όλοι μαζί να φέρουν εις πέρας.


το τρίτο στη σειρά πρόγραμμα εικονικής πραγματικότητας μετά την εικονική περιήγηση στην
αρχαία μίλητο και το εκπαιδευτικό πρόγραμμα για την ελληνική ενδυμασία έχει τίτλο ο ναός
του δία στην ολυμπία και δημιουργήθηκε, όπως και τα προηγούμενα, εξ ολοκλήρου στο
ίδρυμα μείζονος ελληνισμού, από το τμήμα τρισδιάστατων αναπαραστάσεων. πρόκειται για
ένα πρόγραμμα με μεγάλες εκπαιδευτικές δυνατότητες και αποτελεί την αρχή ενός μεγάλου
έργου στο πλαίσιο της ολυμπιάδας 2004.
ο ναός του δία στην ολυμπία
η ψηφιακή αναπαράσταση του ναού είναι τόσο ακριβής, ώστε να διακρίνονται 
πολλές από τις αρχιτεκτονικές του λεπτομέρειες. οι επισκέπτες έχουν τη δυνατότητα
να θαυμάσουν το φημισμένο άγαλμα του δία, δημιούργημα του γλύπτη φειδία και
ένα από τα επτά θαύματα του αρχαίου κόσμου, από το οποίο σήμερα δε σώζεται
 τίποτε, αλλά και τις μετόπες από τις περίφημες αναπαραστάσεις των άθλων του 
ηρακλή. επίσης, κοντά στον οπισθόδομο έχει τοποθετηθεί μια αγριελιά, που αναπαριστά
την καλλιστέφανο ελαία, τα κλαδιά της οποίας χρησίμευαν για να φτιάχνονται τα
στεφάνια των ολυμπιονικών. το ψηφιακό μοντέλο του ναού του δία πλαισιώνουν η
τοποθεσία της αρχαίας άλτης και το
καταπράσινο τοπίο του κρόνιου λόφου και της ολυμπίας,
επιτυγχάνοντας μια ελεύθερη εικονική απόδοση
του χώρου που περιέβαλλε το ναό.


κείμενο 3 οι σύγχρονες μαύρες τρύπες
ενώ οι μίνι μαύρες τρύπες του διαστήματος δεν έχουν γίνει
ακόμα αποδεκτές από την επιστημονική σκέψη, ο υποφαινόμενος
υποπτεύεται ότι πράγματι υπάρχουν. δεν έχουν όμως ηλικία 20 
δισεκατομμυρίων, αλλά μόνον είκοσι ετών και ενεδρεύουν σε κάθε 
ελληνικό σπίτι, σε καφενεία χωριών και σε πλατείες. οι μαύρες αυτές τρύπες
έχουν μέγεθος 14, 21 ή και 27 ίντσες κι απορροφούν οτιδήποτε, ακόμα και μια φωτεινή σκέψη, αν
 πλησιάσει στον ορίζοντά τους. χρόνος, αξίες, ανθρώπινη επικοινωνία εξαφανίζονται προς ένα άγνωστο
εσωτερικό, που υπακούει σε νόμους όχι οικείους στην επιστήμη αλλά γνωστούς στην αγορά.
ας σημειωθεί ότι οι σύγχρονες μαύρες τρύπες συνήθως εκπέμπουν το χυδαίο ή την
 παραμόρφωση της αλήθειας, την πολιτική ασημαντότητα και την αλαζονεία των ασήμαντων. σπάνια να 
προβληθεί λόγος πολιτισμένος ή η γοητεία ενός προσώπου. ευτυχώς ο τηλεθεατής συγγνώμη, ο
φυσικός γνωρίζει ότι η ενέργεια που εκπέμπουν αυτές οι μαύρες τρύπες αναλώνεται εις βάρος της
ίδιας τους της ύπαρξης. λέγεται μάλιστα ότι μια πειραματική συσκευή, που στη διεθνή βιβλιογραφία
απαντάται με το όνομα τηλεκοντρόλ, έχει τη δυνατότητα να μεταπηδά ταχύτατα από το ένα κανάλι
συγγνώμη, τη μία μαύρη τρύπα στην άλλη έτσι διαχέεται η ενέργεια της κάθε μαύρης τρύπας και
γίνεται λιγότερο επικίνδυνη η παρουσία της.
υπάρχει μάλιστα και μια νεότερη θεωρία, που διατυπώνεται σε μυημένους επιστημονικούς κύκλους
και σε ώρες άλαλες και μυστικές. η θεωρία αυτή επιμένει ότι ένα από τα κουμπιά, συνήθως το επάνω
δεξιά, αυτής της σωτήριας πειραματικής συσκευής είναι σε θέση να εξαφανίσει ολότελα τη μαύρη
τρύπα από τον ορίζοντά μας τότε ο άνθρωπος ανακαλύπτει πάλι τους άλλους και τον εαυτό του. 
ανακαλύπτει τις εξαίσιες ή ταπεινές μουσικές του κόσμου και της ζωής, την πραγματική ζωή που μακράν
από τις μαύρες τρύπες έχει άλλες πίκρες και περιεχόμενο.


κείμενο 4  για όλες τις ηλικίες
όταν μια σειρά παιδικών βιβλίων έχει πουλήσει περισσότερα από εκατό εκατομμύρια αντίτυπα
σε όλο τον κόσμο και έχει μεταφραστεί σε 47 γλώσσες, μπορούμε να μιλάμε για πρωτοφανές
 φαινόμενο. τα τέσσερα βιβλία της σειράς της  ξανάφεραν τα παιδιά στο διάβασμα και τα
απομάκρυναν για λίγο από την οθόνη των βίντεο γκέιμ. το φαινόμενο  μεταφέρθηκε και
στον κινηματογράφο με μία από τις πιο πλέον πολυδιαφημισμένες παραγωγές.
ο αμερικανός σκηνοθέτης  έχει υπογράψει πολλές οικογενειακές ταινίες, όπως το
μόνος στο σπίτι και την κυρία  ο κόσμος του όμως ήταν τελείως διαφορετικός με τον
κόσμο του 11 χρόνου ενός ορφανού αγοριού, που στα γενέθλιά του μαθαίνει ότι οι γονείς του

δεν έχουν πεθάνει σε τροχαίο, αλλά ότι ήταν
μάγοι που νικήθηκαν από έναν ισχυρότερο μάγο
αφιερωμένο στο κακό. στο προσφέρεται
μια θέση στο σχολείο των μάγων 
μπροστά του ανοίγεται ένας ολοκαίνουριος 
μαγικός κόσμος και μέσα σε αυτόν παρουσιάζεται
η ευκαιρία να αντιμετωπίσει τον υπεύθυνο για το
θάνατο των γονιών του.
είναι μια ταινία για παιδιά όλων των ηλικιών σύμφωνα με τον παραγωγό στην ταινία
μία από τις πιο ενδιαφέρουσες σκηνές είναι όταν ο ανακαλύπτει σε μια κρυφή αίθουσα ένα μαγικό
καθρέφτη, μέσα στον οποίο βλέπει τον εαυτό του μαζί με τους νεκρούς του γονείς. προσπαθεί να
 καταλάβει τι σημαίνει και αργότερα μαθαίνει ότι ο καθρέφτης δείχνει την πιο ποθητή μας επιθυμία. είναι μια
σκηνή γυρισμένη με πραγματική ευαισθησία και, όπως είπε ο  μία από εκείνες που τον
δυσκόλεψαν περισσότερο. στην ερώτηση τι θα ήθελε να δει μέσα στον καθρέφτη, ο πρωταγωνιστής της
ταινίας είπε: να είμαι τόσο ευτυχισμένος σε όλη μου τη ζωή όσο και σήμερα

κείμενο 5 ηλεκτρονική γνωριμία

έφτασε ένα από την αγάπη μου γρήγορα
να απαντήσω
μα τι σαχλαμάρες κάνεις; είναι δυνατόν
να αγαπιέσαι με μια σκύλα που ούτε καν 
έχεις δει;

ούτε τα ονόματά σας δεν έχετε πει
με παρατσούκλια επικοινωνείτε
ζηλεύεις επειδή μια σκυλίτσα με αγάπησε 
για αυτό που πράγματι είμαι

για αυτό που είσαι;
είσαι σίγουρος για αυτό μελαγχολικό
ντόπερμαν;

κείμενο 6 οι ειδήσεις των οκτώ
μοιάζει με μάχη αυτό που συμβαίνει κάθε βράδυ στις 8:00 περίπου, όταν το ένα μετά το άλλο τα
δελτία ειδήσεων ξεδιπλώνουν την ειδησεογραφία της ημέρας. μάχη της οποίας οι συγκρούσεις έχουν
προαναγγελθεί με τρέιλερ, που διαφημίζουν τα πιο αιχμηρά όπλα της κάθε ομάδας κρούσης. είναι οι
υποσχέσεις του ενημερωτικού τηλεοπτικού προγράμματος για ένα καυτό, γευστικό θέαμα με τις
 πολιτικές του πτυχές, αλλά με στοιχεία ίντριγκας, με το εφέ της τραγικότητας από το ημερήσιο τροχαίο
ή το έγκλημα, εγχώριο ή εισαγωγής.
πάντως η πολιτική θέαμα, ο έρωτας θέαμα, τα διαζύγια θέαμα, η μητρική αγάπη θέαμα, ο 
πόνος θέαμα, το αίμα, η καταστροφή καταναλώνονται με πάθος.

κείμενο 7 ένα ξεχωριστό κορίτσι 
τις τελευταίες ημέρες της παραμονής μου, εμφανίστηκε στο μπαρ ένα
ξεχωριστό κορίτσι, που πραγματικά με τράβηξε στο δρόμο του. κατέβαινε
από το λεωφορείο τελευταία και ερχόταν στο μπαρ με παράξενο λικνισμό. σαν
να ήταν λιγάκι κουτσή, αλλά δεν ήταν. ψηλή, λεπτοφυής, με πυκνά 
σκουροκάστανα μαλλιά, κουρεμένα μοντέρνα, αγορίστικα. ήταν πιο πολύ νόστιμη
παρά όμορφη, με μια υπερήφανη λύπη. έπιανα τον εαυτό μου, τα 
απομεσήμερα στο σπίτι, να σκέφτεται το πρόσωπό της. είχε μεγάλα μάτια, μουντά
πράσινα, λιγάκι εξόφθαλμα. κατέβαιναν τα ματόκλαδα παρακάτω από το 
κανονικό. σαν να μισοκοιμόταν. αντιθέτως, τα τόξα των φρυδιών της ήταν
ζωηρά, καλογραμμένα. πάντως, της πήγαινε πολύ το καλοκαίρι.


κείμενο 1 ένας υπέροχος μαραθωνοδρόμος
η εκκίνηση
εκείνη τη στιγμή ο γυμναστής πυροβόλησε στον αέρα, ο κόσμος αλάλαζε, οι
αθλητές ξεχύθηκαν μπροστά. έπρεπε να φτάσουν στον αϊ γιώργη, δέκα 
χιλιόμετρα για να πάνε, άλλα τόσα για να γυρίσουν πίσω, να τερματίσουν στο μόλο.
εκεί μπροστά, στην εξέδρα των επισήμων, ήταν δεμένη η κορδέλα του τερματισμού.
οι μαθητές ανέμισαν τα γαλάζια σημαιάκια. οι μαθήτριες τα λευκά μαντίλια του χορού
τους.
ο κηρολίβανος έφυγε σαΐτα πρώτος και χάθηκε στον ορίζοντα. ο πέτρος ξεκίνησε επιφυλακτικά,
σχεδόν βάδιζε, γέρνοντας περισσότερο από κάθε άλλη φορά στο πλάι, και κοίταζε διαρκώς πίσω του.
πολλοί έδειχναν να δυσφορούν με το θέαμα. ξεφυσούσαν και χειρονομούσαν.
ο τερματισμός
προχωρούσε τώρα μπροστά τους ξυπόλυτος πια, με τεράστιες δρασκελιές, πλησίαζε το χώρο του
τερματισμού. τα μάτια ήταν γουρλωμένα αφύσικα, πεταμένα από την υπερπροσπάθεια έξω από τις
κόγχες τους, έτρεχε ο ιδρώτας ποτάμι, έμοιαζε έτοιμος να 
καταρρεύσει, να διαλυθεί, να βγει η ψυχή από το εξοντωμένο σώμα, το 
ταλαιπωρημένο, αλλά μια γλυκιά λάμψη, ένα φως γαλάζιο, είχε περιχυθεί
στο πρόσωπό του. το φαρδύ χαμόγελο λαμποκοπούσε πάνω στα
δόντια του που φάνταζαν διπλάσια.
ο πέτρος έκοψε θριαμβευτικά την κορδέλα, την τράβηξε μαζί του
με το ένα χέρι, την έσυρε πίσω του, χωρίς να ανακόψει καθόλου το
ρυθμό του.

κείμενο 2 οι ολυμπιακοί αγώνες στην αρχαιότητα
με τους αγώνες θεμελιώνεται το ιδανικό της ευγενικής άμιλλας, που θα αποτελέσει τη βάση
της αγωγής των νέων σε όλες τις ελληνικές πόλεις και το κύριο κίνητρο για την καλλιέργεια και
 μέγιστη δυνατή ανάπτυξη των σωματικών, ψυχικών και διανοητικών ικανοτήτων του ανθρώπου. κανένας
άλλος λαός, πριν και μετά τους έλληνες, δεν έθεσε έναν τέτοιο στόχο και μάλιστα σε τόση 
αποκλειστικότητα και ένταση. και σε κανέναν άλλο λαό η επιβράβευση του ιδανικού αυτού, το στεφάνι της
νίκης, δε στάθηκε τόσο σταθερά το ύψιστο αγαθό ανάμεσα σε όλους τους θησαυρούς του κόσμου,
που θα μπορούσαν να χορηγήσουν οι θεοί στον άνθρωπο. το αγωνιστικό στοιχείο υπήρξε ο βασικός
παράγοντας για τη διαμόρφωση του ελληνικού πολιτισμού στο σύνολό του, γιατί σε αυτό οφείλεται
κάθε σπουδαία επίτευξη όχι μόνο στην άθληση, αλλά και στα γράμματα, στις τέχνες, στην πολιτική
και σε κάθε άλλη εκδήλωση της ζωής.
ότι ο ελληνικός κόσμος ονειρεύτηκε και πάσχισε να αποκτήσει, την ενότητα και την ειρήνη, 
πραγματώθηκε στα ελληνικά ιερά που ήταν και τα αγωνιστικά κέντρα, και προπάντων στο ιερό της ολυμπίας.

όσο διαρκούσε η ιερή εκεχειρία, οι έλληνες, κάτω από την αόρατη παρουσία και προστασία των θεών,
παραμέριζαν τις διαμάχες τους και επιδίδονταν σε ειρηνικά έργα. ο διαλυτικός ανταγωνισμός και το
αλληλοσπάραγμα έδιναν τη θέση τους για λίγο χρόνο στην ευγενική και δημιουργική άμιλλα. κατά το
διάστημα αυτό σοφοί και λόγιοι είχαν την ευκαιρία να διαβάσουν στην ολυμπία τα έργα τους και να
προτρέψουν τους έλληνες σε ομόνοια. και εδώ βρίσκεται η μεγάλη προσφορά του ιερού της ολυμπίας.
στο χώρο της συνειδητοποιούσαν οι έλληνες την πνευματική τους ενότητα πάνω από τις επιμέρους
διαφορές που τους χώριζαν. η ολυμπία δεν οδήγησε βέβαια σε μια πανελλήνια πολιτική
ένωση, κατόρθωσε όμως κάτι σπουδαιότερο: να επιβληθούν και να 
αποκρυσταλλωθούν τα κοινά χαρακτηριστικά του ελληνικού πνεύματος, παρά τις αντιδικίες, τους
ανταγωνισμούς και τον κατακερματισμό των ελλήνων στις εχθρικές και 
απομονωμένες μεταξύ τους ελληνικές πόλεις.

κείμενο 3 αγώνες φασουλάδας
ο καραγκιόζης έχει αποφασίσει να πάρει μέρος ως αθλητής στους ολυμπιακούς αγώνες. ακολουθεί η 
συνάντησή του με το μπέη για να συζητηθούν οι λεπτομέρειες της συμμετοχής του
καραγκιόζης έλα, έλα, άσε τη συζήτηση τώρα και μη χασομεράμε. πάμε για φαΐ.
μπα, τρομάρα να σου έρθει, μούργο. πάλι φαΐ.
καραγκιόζης .: πάψε συ, ρε γρουσούζη.
καλά σου λέει, καραγκιόζη. δεν πρέπει να τρως πολύ, γιατί θα
 παχύνεις, θα βαρύνεις κι ύστερα, πώς θα τρέξεις στους αγώνες;
καραγκιόζης  τι λέει βρε ο χάχας; άμα δε φάω, να δυναμώσω, πώς θα τρέξω, βρε;
τέλος πάντων. ας αφήσουμε τώρα τα αστεία και να κοιτάξουμε τη
δουλειά μας. λοιπόν, καραγκιόζη, από αύριο αρχίζει η συστηματική
προπόνηση.
καραγκιόζης : πόσες φορές θα τρώω;
μπα, κακός σου καιρός, παιδί μου! όλο στο φαγητό είναι ο νους σου;
θα τρως, τέλος πάντων, ότι θέλεις.
καραγκιόζης  και τι θα παίρνω;
οι αθλητές δεν πληρώνονται.
καραγκιόζης μπα;
ε μα βέβαια. οι αθλητές δεν πληρώνονται, αγωνίζονται για το στεφάνι.
καραγκιόζης  πώς τι; τι είπες, βρε γρουσούζη; πάτε να με ξαναπαντρέψετε;
όχι παιδί μου. στεφάνι εννοώ, δηλαδή ένα στεφάνι από κλαδί ελιάς που βάζουν στο κεφάλι
του νικητή. επίσης θα πάρεις και κάνα κύπελλο.
καραγκιόζης  τενεκεδένιο για το συσσίτιο;
όχι παιδί μου. κύπελλο μεγάλο με δυο χερούλια, σε σχήμα αρχαϊκό, ωραίο.

καραγκιόζης  και δεν μου λες, τι θα έχει μέσα;
τίποτα
καραγκιόζης  δεν το γεμίζετε με φασουλάδα;
μα τρελός είναι, ντιπ για ντιπ τρελός τούτος!
καραγκιόζης  γιατί βρε κουτόμπεη; καλά σου λέω. λεφτά δε δίνετε. στο κύπελλο δε βάζετε φασουλάδα, ε,
τότε γιατί δηλαδή να αγωνιστώ; έτσι τζάμπα; μπα, δε συμφέρει. φεύγω.
έλα δω, βρε.
καραγκιόζης  α πα, πα. δε συμφέρει, παιδί μου. μπα κορόιδο, δηλαδή, πάτε να με πιάσετε;
καραγκιόζης : καλά, βρε παιδί μου. το κύπελλο που θα δώσουμε σε σένα θα το γεμίσουμε με φασουλάδα.
καραγκιόζης  εμ έτσι βέβαια.
τι  να κάνουμε; να ησυχάσω από σένα.
καραγκιόζης  εμ να έχει και γούστο η υπόθεση.
κοίτα όμως να έρθεις πρώτος. να νικήσεις.
καραγκιόζης  μωρέ τι σε νοιάζει εσένα; θα τους φάω όλους.
σε θέλω.

κείμενο 4 

ο ολυμπιονίκης

κείμενο 5 βιογραφία του σπύρου λούη
λούης, σπύρος μαρούσι, 1872 – αθήνα, 1940 νικητής του μαραθώνιου δρόμου κατά
τους πρώτους ολυμπιακούς αγώνες του 1896. θρυλική μορφή του ελληνικού αθλητισμού.
ήταν νερουλάς, μετέφερε δηλαδή με το κάρο του νερό από το μαρούσι στην αθήνα. 
επέδειξε ικανότητες δρομέα αντοχής κατά τη διάρκεια της στρατιωτικής του θητείας και με
προτροπή γνωστών του αποφάσισε να πάρει μέρος στην ολυμπιάδα των αθηνών. το
 αγώνισμα τελέστηκε στις 10 απριλίου παλιό ημερολόγιο: 28 μαρτίου 1896 από το μαραθώνα
προς την αθήνα απόσταση 42.152 μ. και πήραν μέρος σε αυτό άλλοι 12 έλληνες. ο λούης
ξεκίνησε συντηρητικά τον αγώνα, άφησε τους αντιπάλους του να προηγηθούν και να
 καταπονηθούν και στη συνέχεια, με υπερένταση δυνάμεων, πέτυχε να τους υποσκελίσει στο
ύψος της αγίας παρασκευής, 9 χλμ. πριν από το τέρμα, και να τεθεί επικεφαλής. τερμάτισε
πρώτος στο παναθηναϊκό στάδιο σε 2 ώρες 58 50, όπου του έγινε θεαματική υποδοχή
από το κοινό.
στα χρόνια που ακολούθησαν, ο λούης τιμήθηκε επανειλημμένα για τον άθλο
του εκείνο, που πρόσφερε στην ελλάδα το πρώτο χρυσό της ολυμπιακό μετάλλιο. το 1936 μάλιστα,
κλήθηκε στους ολυμπιακούς αγώνες του βερολίνου και μπήκε πρώτος στο στάδιο, φορώντας τη
φουστανέλα του, επικεφαλής της ελληνικής ομάδας.

κείμενο 6 δε σταματώ να τραγουδώ ποτέ!
στο μυαλό μου ξετυλίγονται μία μία οι εικόνες. από εκείνο το πρωινό της 12ης ιουνίου, όταν 
ξημερώματα άυπνος έφευγα για το πόρτο μέσω φρανκφούρτης. τότε είχα υπολογίσει να λείψω 10
 ημέρες για τα τρία ματς με την πορτογαλία, την ισπανία και τη ρωσία. δεν είχαν περάσει παρά λίγες
ώρες παραμονής μου στην πορτογαλία, όταν έγινε το πρώτο θαύμα. η ελλάδα κέρδισε με 2 1 την
οικοδέσποινα πορτογαλία στο και από το πρώτο κιόλας ματς έθεσε τις βάσεις για την
πρόκριση στη δεύτερη φάση.ακολούθησε στο  το 1 1 με την ισπανία, εκείνος ο βαθμός
χρυσάφι που ουσιαστικά σφράγισε την πρόκριση. από το πόρτο στο φάρο για την πιο γλυκιά
ήττα στην ιστορία του ελληνικού ποδοσφαίρου. χάσαμε με 2 1 από τη ρωσία στο αλλά
η πρόκριση ήταν δικιά μας. παράταση μιας βδομάδας στο ταξίδι και από το φάρο στη λισαβόνα για
τον προημιτελικό με τη γαλλία. στο μεταξύ μεγάλες δυνάμεις του ευρωπαϊκού ποδοσφαίρου έλεγαν
αντίο. ισπανία, γερμανία, ιταλία, αγγλία έβγαιναν νοκ άουτ. εκείνο το βράδυ της 25ης ιουνίου στο
 ήμουν σίγουρος. το έλεγα πολύ πριν αρχίσει ο προημιτελικός ότι θα κερδίσουμε τη
γαλλία. κάποιοι με περνούσαν για τρελό. το πίστευα όμως ότι θα περάσουμε. και με δικαίωσε ο
χαριστέας. επιστροφή στο πόρτο και στο και ημιτελικός με την τσεχία. αυτό ήταν και
το δυσκολότερο παιχνίδι. ωστόσο αντέξαμε στην πίεση των τσέχων και σε νεκρό χρόνο ο δέλλας
σκόραρε και μας έδωσε το εισιτήριο για τον τελικό. κυριακή 4 ιουλίου. στο στάδιο της 
λισαβόνας η ιστορία γράφει ότι η ελλάδα είναι η πρωταθλήτρια ευρώπης. όλος ο κόσμος υποκλίνεται.
δεύτερη νίκη κατά της πορτογαλίας με 1 0 αυτή τη φορά. ακολούθησαν σκηνές απίστευτες, 
ονειρεμένες. ο κόσμος ένα κουβάρι να τραγουδάει ασταμάτητα. το λέει άλλωστε και το σύνθημα. δε
 σταματώ να τραγουδώ ποτέ και δε θα σταματήσουμε ποτέ να τραγουδάμε για αυτή την ομάδα, για
αυτούς τους παίκτες, αυτό τον προπονητή, που μας χάρισαν τη μεγαλύτερη χαρά. μας απογείωσαν,
μας τρέλαναν. τους ευχαριστούμε.

κείμενο 7 ο σπύρος λούης και οι πρώτοι ολυμπιακοί αγώνες
η εκκίνηση του μαραθώνιου δρόμου, του πιο δημοφιλούς
αθλήματος, είχε προγραμματιστεί για τις 2 το μεσημέρι της
παρασκευής 29 μαρτίου. οι αθλητές, έλληνες και ξένοι,
είχαν φτάσει στο μαραθώνα από την προηγούμενη μέρα και
φιλοξενήθηκαν σε σπίτια του χωριού. το πρωί 
συγκεντρώθηκαν όλοι στην πλατεία και συζητούσαν περιμένοντας να έρθει
το μεσημέρι. από το πρωί η μέρα ήταν μουντή, 
συννεφιασμένη. το προηγούμενο βράδυ η βροχή είχε γεμίσει τους 
χωματόδρομους με λάσπες και το μεσημεράκι άρχισαν πάλι να
πέφτουν ψιλές σταγόνες από τον ουρανό. ο άντρας με το μουστάκι και το στρατιωτικό παράστημα
σήκωσε ψηλά το χέρι και σημάδεψε με το πιστόλι τον ουρανό. ύστερα φώναξε δυνατά:
λάβετε θέσεις
δεκαεφτά νέοι άνθρωποι, παραταγμένοι σε τέσσερις σειρές, περίμεναν το σύνθημα για να 
ξεκινήσουν. στην τελευταία σειρά, την τέταρτη, έξι περίπου μέτρα πίσω από τους πρώτους, ο σπύρος λούης
παρατηρούσε τις πλάτες των συναθλητών του. ο άντρας με το μουστάκι κοίταξε το ρολόι του.
έτοιμοι
ο πυροβολισμός που ακολούθησε τάραξε την ησυχία του τοπίου. οι χωρικοί που είχαν συγκεντρωθεί
χειροκρότησαν τους αθλητές που ρίχτηκαν μπροστά με φτερά στα πόδια. από κοντά οι δυο άμαξες με
τους γιατρούς και τους νοσοκόμους, καθώς και δύο έφιπποι αξιωματικοί που ήταν υπεύθυνοι για τη
σωστή διεξαγωγή του αγώνα.  ο σπύρος λούης ξεχύθηκε μαζί με τους άλλους αθλητές με έναν και
 μοναδικό στόχο: τη νίκη!

μέσα από αμπέλια και πεύκα, οι αθλητές έφτασαν στο πικέρμι. πρώτος μπήκε στο χωριό ο
γάλλος με συνοδεία δύο έφιππων αξιωματικών. ακολουθούσαν ο αυστραλός ολυμπιονίκης στα
800 και 1500 μέτρα οι κάτοικοι της περιοχής χειροκροτούσαν τους αθλητές και τους
έδιναν αναψυκτικά. ο λούης στάθηκε για λίγο να δροσιστεί σε ένα πανδοχείο.
τρέξε, σπύρο! μην κάθεσαι! του φώναζαν όλοι.
μη νοιάζεστε και θα τους φτάσω, απάντησε αυτός με σιγουριά.
στο μεταξύ, επικεφαλής εξακολουθούσε να είναι ο γάλλος πίσω του, σε αρκετή όμως
απόσταση, έτρεχε ο αυστραλός παραπίσω ο αμερικανός με τον ούγγρο κι
έπειτα οι έλληνες, ο βασιλάκος με το λούη και τους υπόλοιπους. τελευταίες οι δύο άμαξες με τους
γιατρούς και τους νοσοκόμους.
στα μισά περίπου της διαδρομής ο κουράστηκε και σταμάτησε. μετά το ο δρόμος
γινόταν ανηφορικός και δύσκολος. τότε ο βρήκε την ευκαιρία να ξεπεράσει το ο
οποίος τελικά εγκατέλειψε, εξαντλημένος από την κούραση. σε λίγο ο άκουσε πίσω του τα
 βήματα του λούη, που πλησίαζε.
ο λούης δεν άργησε να ξεπεράσει τον αυστραλό, ο οποίος
λίγο αργότερα λιποθύμησε και εγκατέλειψε τον αγώνα. ο λούης
πλησίαζε τώρα στο στάδιο, ενώ ο κόσμος είχε ξεχυθεί στους
δρόμους και πανηγύριζε. σε λίγο οι θεατές του σταδίου είδαν το
λούη με τον αριθμό 17 στη φανέλα να κατευθύνεται τρέχοντας
προς το τέρμα. η χαρά των ελλήνων θεατών δεν περιγράφεται!
αγκάλιαζαν ο ένας τον άλλο, φώναζαν ρυθμικά συνθήματα υπέρ
του νικητή και όλοι, επίσημοι και μη, ήθελαν να τον συγχαρούν
και να του σφίξουν το χέρι.

κείμενο 1 πέντε ρήματα για το βιβλίο
διαβάζω βιβλία για να κατακτήσω το χρόνο. διαβάζοντας, το παρελθόν μού φαίνεται οικείο, το μέλλον φιλικό
και προσιτό. καταρρίπτω όρια και φραγμούς, σύνορα και προθεσμίες, απαγορεύσεις και φόβους. η φαντασία 
διαστέλλεται, ο κόσμος γίνεται άπειρος ή μικρός ανάλογα με το κέφι μου. όταν όλα σήμερα ελέγχονται και 
προκαθορίζονται, μονάχα το διάβασμα μού επιτρέπει την ελευθερία. διαβάζω, άρα είμαι ελεύθερος.
αγοράζω βιβλία για να κάνω δικό μου τον κόσμο. τον κόσμο των ιδεών, των μύθων, της επιστήμης, του ονείρου.
μέσα από τις τυπωμένες σελίδες νιώθω να ορίζω καλύτερα το γύρω χώρο, την οικουμένη, ολόκληρο το σύμπαν. 
αγοράζοντας βιβλία, πλουτίζω σε εμπειρίες και ευαισθησία, γίνομαι συμμέτοχος στο παγκόσμιο αγαθό της γνώσης.
χαρίζω βιβλία στο όνομα της αγάπης. με μια ποιητική συλλογή εγκαινιάζω έναν έρωτα, με ένα μυθιστόρημα
σφραγίζω μια φιλία χρόνων. κάνοντας δώρο ένα βιβλίο που έχω αγαπήσει, δίνω στον άλλο να καταλάβει τα ιδιαίτερα
αισθήματα που τρέφω για αυτόν. με βιβλία συνοδεύω τα χρόνια πολλά, το καλορίζικος, το να μας ζήσει, τα
συγχαρητήρια.
δανείζω και δανείζομαι βιβλία γιατί έτσι αποκτούν πνοή ζωής. αλλάζουν χέρια,
δραπετεύουν από τα ράφια, παλιώνουν χρήσιμα οι σελίδες τους, κυοφορούν γνώσεις
και απόλαυση. τα βιβλία δεν έχουν σπίτι δικό τους και κατοικία. οι βιβλιοθήκες,
ιδιωτικές ή δημόσιες, είναι μονάχα η στάση που κάνουν για να ξεκουραστούν
στο άχρονο ταξίδι της επίγειας ζωής τους.
γράφω βιβλία για να ζήσω. ερμηνεύω με δικό μου τρόπο τα περασμένα,
βλέπω με μάτι αλλιώτικο ότι γίνεται ή δε γίνεται, ψυχανεμίζομαι λίγα
από όσα η ζωή μου δε θα προφτάσει. γράφω γιατί έχω την αυταπάτη
πως είμαι ένας μικρός θεός: παίρνω αφορμή από το τίποτα και 
ανασταίνω ζωές, πιάνω στα χέρια μου μολύβι και στήνω ένα χάρτινο
σύμπαν αληθινό. γράφω γιατί μονάχα έτσι υπάρχω.
κείμενο 2 η μονοκαλλιέργεια του πνεύματος φτωχαίνει τους ορίζοντές μας
η αργυρώ άφησε το φλιτζάνι της πάνω στο τραπέζι και σκούπισε τα χείλη της.
θα φωτογραφίσουμε την αρχαία πέλλα, τη γενέτειρα του μεγαλέξανδρου, πρόσθεσε. τα 
ψηφιδωτά της είναι γνωστά σε ολόκληρο τον κόσμο.
ο δάσκαλος δεν έχασε την ευκαιρία.
η πέλλα, είπε, υπήρχε από την εποχή του χαλκού. όμως από τότε που ο αρχέλαος μετέφερε
εκεί, από τις αιγές, την πρωτεύουσα της μακεδονίας, έγινε σπουδαίο πολιτιστικό κέντρο. οι πιο 
φημισμένοι ζωγράφοι, όπως ο ζεύξης και ο γνώσης, σπουδαίοι ποιητές, φιλόσοφοι και τραγικοί 
φιλοξενήθηκαν στην αυλή του. ανάμεσά τους κι ο ευριπίδης, που έγραψε εκεί την τραγωδία ιφιγένεια εν
αυλίδι.
ο ευριπίδης έζησε στην πέλλα μέχρι το τέλος της ζωής του, συμπλήρωσε η αργυρώ κι ο 
καθηγητής την καμάρωσε.
μπράβο σου, αργυρώ! δεν είσαι μόνο καλή γεωπόνος, αλλά κι από ιστορία, τα πας μια χαρά,
βλέπω!
κύριε καθηγητά, γέλασε η αργυρώ, η μονοκαλλιέργεια του πνεύματος έχει συνέπειες 
παρόμοιες με τη μονοκαλλιέργεια του εδάφους. φτωχαίνει τους ορίζοντές μας. γινόμαστε σοφοί σε
έναν τομέα και στραβοί συγχωρήστε με για την έκφραση σε όλους τους άλλους. άλλωστε η κάθε
επιστήμη, όπως ξέρετε, δεν μπορεί να σταθεί μόνη της, αν δε στηριχτεί στις υπόλοιπες. η ιστορία,
για παράδειγμα, είναι πολύτιμος σύμβουλος σε επιστήμες, που με την πρώτη ματιά φαίνονται
 άσχετες, όπως τα μαθηματικά και η ιατρική. θυμηθείτε το δήλιον πρόβλημα και τον περίφημο
μιθριδατισμό.
ο καθηγητής γέλασε με κρυφό καμάρι για τη νεαρή συνεργάτισσά του.
εντάξει, αργυρώ, μας έπεισες ότι έχεις όλα τα προσόντα, για να εξελιχθείς σε μεγάλη
 επιστημόνισσα!
οι δάσκαλοι καμάρωναν και με το δίκιο τους την ανιψιά τους, που τιμούσε το σόι. μα η γιαγιά
λένη πετάχτηκε πάλι αγανακτισμένη.
μπρε, πάλι τα ίδια θα λέμε; όλες οι επιστήμες του κόσμου είναι λόγια της καταστροφής, αν
δεν έχουνε την αγάπη μέσα τους.
μπράβο σου, ακόμα μια φορά, κυρά λένη! τούτη την κουβέντα σου, να ξέρεις, θα τη μεταφέρω
στους φοιτητές μου μέσα στο αμφιθέατρο.
 η αργυρώ αγκάλιασε τη γιαγιά της.
εγώ, γιαγιάκα μου, θα τη γράψω με μεγάλα γράμματα σε ένα χαρτόνι και θα το κολλήσω πάνω
από το γραφείο μου.

κείμενο 3 η στα ίχνη της βαβέλ
από τις 17 έως τις 26 σεπτεμβρίου η πόλη της  στο βέλγιο, αναζήτησε τα ίχνη του πύργου της
βαβέλ οργανώνοντας φεστιβάλ γλωσσών ανοιχτό σε όλους.
ο στόχος, όπως αναφερόταν στον ιστοχώρο της εκδήλωσης να ευαισθητοποιηθούν όσο το δυνατόν
περισσότεροι πολίτες στη σπουδαιότητα και τον πολιτιστικό πλούτο από τη γνώση των γλωσσών είτε για
επαγγελματικούς λόγους είτε για λόγους προσωπικής ανάπτυξης ή ανοίγματος στους άλλους αλλά και να
ενθαρρυνθεί ο πληθυσμός της πόλης να μετάσχει σε δραστηριότητες εκμάθησης, όποια κι αν είναι τα κίνητρά
του, ανεξάρτητα από ηλικία και κοινωνικοοικονομική θέση 
και οι ευκαιρίες δεν έλειψαν. τα εστιατόρια οργάνωσαν συζητήσεις στα δανέζικα, τα αγγλικά ή ακόμη
και τα ελληνικά, με την καθοδήγηση καθηγητών γλωσσών. χάρη σε ένα φεστιβάλ τραγουδιών, μιμήσεων και
θεατρικών σκετς, οι δάσκαλοι και οι μαθητές τους μοιράστηκαν τη χαρά των γλωσσών με το κοινό. τοπικοί
καταστηματάρχες βοήθησαν να οργανωθεί πολύγλωσσος διαγωνισμός αινιγμάτων. σχηματίστηκε μια
αλυσίδα φιλίας. χάρη στο διαδίκτυο,
οι κάτοικοι της είχαν τη δυνατότητα ανταλλαγών με
 κατοίκους διάφορων χωρών της
ευρωπαϊκής ένωσης.
για δέκα μέρες τα γερμανικά, τα αγγλικά, τα δανέζικα, τα
ελληνικά, τα ιταλικά και τα ολλανδικά, ακόμη και η νοηματική
γλώσσα, γνώρισαν μεγάλη 
διάδοση στη το σχέδιο αυτό
ήταν ένα από τα πολλά στο 
πλαίσιο του ευρωπαϊκού έτους
γλωσσών

κείμενο 4
χιούμορ και ανάγνωση βιβλίων

λυσσάξανε όλοι
πάρτε ένα βιβλίο για το καλοκαίρι και πάρτε ένα
βιβλίο για το καλοκαίρι

εγώ πάντως στο είπα μην πάρεις σεφέρη θα σου πέσει βαρύς
κάποτε μας ενδιάφερε η λογοτεχνία η ποίηση το δοκίμιο
αυτή φταίει κολλητέ
κάποτε κράταγε και κανά βιβλίο

κείμενο 5 με ένα βιβλίο ακόμα ξεχνιέμαι
η  μυρωδιά του καινούριου βιβλίου, η ηδονή στο σκίσιμο των
κολλημένων σελίδων, η επιλογή σελιδοδείκτη ή το τσάκισμα της 
σελίδας κάνουν το βιβλίο ίσως το πιο λατρεμένο αντικείμενο. παρότι η
τεχνολογία έχει παρεισφρήσει στον τρόπο που αγοράζουμε βιβλία
πολλοί τα παραγγέλνουν πλέον μέσω ίντερνετ δεν έχει καταφέρει να αλλάξει την τελετουργία της
ανάγνωσης. πολλοί συγγραφείς, όπως ο  έχουν εκδώσει βιβλία σε ηλεκτρονική μορφή,
ώστε να διαβάζονται μέσω ίντερνετ. αυτή η μόδα, όμως, δεν επικράτησε. ένα βιβλίο που δεν κρατάς
στα χέρια σου, που δε γέρνει στο στήθος σου, όταν σε παίρνει ο ύπνος με αυτό στην αγκαλιά, που
δεν κουβαλάς στην παραλία ή στο λεωφορείο, ένα βιβλίο που δεν μπορείς να δανείσεις ή να 
μουτζουρώσεις, απλώς δεν είναι βιβλίο. κατά έναν τρόπο δεν υπάρχει. δεν μπορείς καν να το κλείσεις 
μετά το
τέλος του και να το κρατήσεις λίγο ακόμα στα χέρια σου κοιτώντας το κενό για να συνειδητοποιήσεις
ότι τελείωσε. άλλωστε, το χάζι των βιβλίων στη βιβλιοθήκη σου είναι μια βόλτα στη ζωή σου.

κείμενο 6 η  γλώσσα των άστρων
όπως γνωρίζουμε σήμερα, ο γαλαξίας μας όχι μόνο δεν είναι
μοναδικός, αλλά υπάρχουν δισεκατομμύρια άλλοι! και ο αριθμός των αστέρων
κάθε γαλαξία φτάνει τις μερικές εκατοντάδες δισεκατομμύρια. μερικοί 
γαλαξίες μοιάζουν με δίσκο, όπως ο δικός μας, κι άλλοι έχουν σπειροειδή
μορφή. υπάρχουν ακόμα ελλειπτικοί γαλαξίες και επίσης γαλαξίες με
 εξαιρετική φωτεινότητα οι μυστηριώδεις  που ανιχνεύονται στις
εσχατιές του σύμπαντος. δεν είναι, όμως, μόνον η έκταση και οι αριθμοί
που εντυπωσιάζουν στην εικόνα που αποκάλυψε το σύμπαν. είναι και η απέραντη ποικιλία των
αστρικών αντικειμένων, όπου η ύλη συχνά οδηγείται σε ακραίες καταστάσεις. είναι οι αστέρες
νετρονίων και οι μαύρες τρύπες, οι μεγαλειώδεις εκρήξεις αστεριών και τα νεφελώματα, οι
 αναρίθμητοι κομήτες και οι ερυθροί γίγαντες, οι λευκοί νάνοι αλλά και οι συγκρούσεις των γαλαξιών.
οι σκέψεις παγώνουν από το δέος ενώπιον των μεγεθών και του αγνώστου, αλλά
και από την πραγματική ή φαινομενική  ασημαντότητά μας. για τον
αστρονόμο ο άνθρωπος δεν είναι τίποτε άλλο παρά μια κουκκίδα
χωρίς σημασία σε ένα άπειρο σύμπαν παρατήρησε κάποιος
στον συχνά αισθάνομαι το ίδιο απάντησε ο 
συνειδητοποιώ, όμως, ότι αυτή η ασήμαντη κουκκίδα, που είναι
ο άνθρωπος, είναι επίσης ο αστρονόμος

κείμενο 7 μαθηματικά και ομορφιά
ο συγγραφέας, μαθηματικός στο πανεπιστήμιο του της αγγλίας, είναι
γνωστός από το βιβλίο του παίζει ο θεός ζάρια  εδώ προσπαθεί να εξηγήσει πώς
φτιάχνονται τα υπέροχα σχήματα στη φύση. θαυμάζουμε τα αστέρια που 
σπινθηροβολούν στον ουρανό. μένουμε εκστατικοί μπροστά στον ιστό μιας αράχνης. μας
μαγεύουν οι φωτογραφίες του σύμπαντος. ζηλεύουμε την ικανότητα της μέλισσας
που φτιάχνει τις τέλειες εξαγωνικές κηρήθρες. πώς γίνονται όλα αυτά; πρόκειται
για έναν υπέροχο συνδυασμό μαθηματικών και ομορφιάς. αυτό πραγματεύεται και
ο συγγραφέας, το να βρει δηλαδή τον τρόπο που οι φαινομενικά ψυχροί αριθμοί βρίσκουν
 έκφραση στην ομορφιά της φύσης.

κείμενο 8 εμπρός καλό μου αυτοκίνητο!
κάθε μέρα οι δρόμοι των μεγαλουπόλεων ανά τον κόσμο παρουσιάζουν
την ίδια ασφυκτική εικόνα: βρίσκονται μπλοκαρισμένοι από εκατοντάδες
 αυτοκίνητα, με οδηγούς βουτηγμένους στο άγχος, γιατί δε θα
 προλάβουν να φτάσουν στον προορισμό τους την ώρα που πρέπει.
το πρόβλημα του κυκλοφοριακού ήταν το κίνητρο για 
κάποιους επιστήμονες να επινοήσουν ένα πρωτότυπο μέσο 
μεταφοράς, με σκοπό να μας απαλλάξει από την καθημερινή
ταλαιπωρία στους δρόμους. ο λόγος για τα ιπτάμενα αυτοκίνητα,
 ελικοφόρα δηλαδή τετράτροχα, τα οποία στα μποτιλιαρίσματα θα μπορούν να ίπτανται. σαν το καπέλο
του αστυνόμου σαΐνη, το οποίο έβγαζε έλικες και τον βοηθούσε να πετάξει.
η ιδέα δεν είναι καινούρια, αφού στο παρελθόν έχουν γίνει αρκετές προσπάθειες για την υλοποίησή της,
οι οποίες όμως απέτυχαν, επειδή τα οχήματα που κατασκευάζονταν ήταν ακριβά, βαριά και αργά. τη λύση
σε αυτά τα εμπόδια αναμένεται να δώσει η η οποία σκοπεύει να κατασκευάσει ιπτάμενα αυτοκίνητα,
μετατρέποντας τον εξοπλισμό των λεγόμενων μικρών αεροπλάνων. αν και τα μικρά αεροπλάνα δεν είναι
πρακτικά για την πλειοψηφία των ανθρώπων, ερευνητές της ελπίζουν ότι στα επόμενα πέντε χρόνια η
εξέλιξη της τεχνολογίας θα επιτρέψει την κατασκευή 
μικρών αεροπλάνων που θα είναι φθηνά, αθόρυβα, εύκολα
στην οδήγηση και θα κοστίζουν γύρω στα 100.000 δολάρια.
αυτή η γενιά αεροπλάνων εκτιμάται ότι θα προετοιμάσει με
τον καλύτερο τρόπο το έδαφος για την άφιξη των
 ιπτάμενων αυτοκινήτων. ωστόσο η εταιρεία έχει σχεδιάσει
το πρώτο ιπτάμενο τετράτροχό της. βέβαια, μαζί με τα
 σχέδια για τα ιπτάμενα αυτοκίνητα, θα πρέπει να βρει και
 τρόπους να αντιμετωπιστεί το ενδεχόμενο ενός κυκλοφοριακού
χάους, όχι πια στους δρόμους, αλλά στους ουρανούς!

κείμενο 9 ρομποτοδιδάσκαλος αγγλικών
το κοριτσάκι της φωτογραφίας χρησιμοποιεί την οθόνη αφής
του , ενός έξυπνου ρομπότ που διδάσκει αγγλικά στους
χρήστες του μέσω ενσωματωμένων προγραμμάτων, τα οποία 
μπορεί μάλιστα και αναβαθμίζει μέσω του το ρομπότ
 λειτουργεί και με τηλεχειρισμό αλλά και με φωνητικές εντολές του
χρήστη. διαθέτει επίσης ενσωματωμένη κάμερα, με την οποία
μπορεί ο ιδιοκτήτης του να βλέπει και να ελέγχει τι γίνεται στο
σπίτι ή στο χώρο που το έχει τοποθετήσει από όπου κι αν βρίσκεται.


κείμενο 1 μάνη
το γύθειο, η αρεόπολη, το οίτυλο, ο κάμπος, ο κότρωνας και άλλα 270 χωριά και χωριουδάκια
αποτελούν τη μάνη. έναν από τους πιο ιδιόρρυθμους και γοητευτικούς χώρους της πατρίδας μας.
οι άνεμοι, που φυσούν σχεδόν ακατάπαυστα, και το βραχώδες έδαφος δεν αφήνουν τίποτα να
φυτρώσει. η ανατολική μόνο πλευρά της μάνης έχει βελανιδιές, ελιές και αμπέλια. στην υπόλοιπη
κυριαρχούν οι φραγκοσυκιές. η περιοχή κατοικείται συνεχώς από τα αρχαία χρόνια. την εποχή του
βυζαντίου, μαζί με το μιστρά και τη μονεμβασιά, αποτελούσαν τα κυριότερα κάστρα. στον αγώνα
του 1821 οι μανιάτες, άρχοντες και λαός, πήραν μέρος δείχνοντας εξαιρετική ανδρεία. η γλώσσα, η
φορεσιά, τα ήθη και τα έθιμα των παλιών μανιατών περισσότερο συγγένευαν με τα νησιά, και 
ιδιαίτερα την κρήτη, και λιγότερο με την υπόλοιπη πελοπόννησο. τα σπίτια της μάνης οι πύργοι, όπως
ονομάζονται μοιάζουν με πραγματικά φρούρια, καθώς έχουν μικροσκοπικά παράθυρα και πολλές
τουφεκήθρες. αυτό ήταν απαραίτητο, επειδή η περιοχή ήταν πολύ εκτεθειμένη σε πειρατικές 
επιδρομές, αλλά και εξαιτίας των διαφορών που χώριζαν τις οικογένειες μεταξύ τους. πολλοί οικισμοί
της μάνης έχουν κηρυχθεί διατηρητέοι και δεν επιτρέπεται να αλλάζει η εξωτερική όψη των σπιτιών.
εξαιρετικό ενδιαφέρον παρουσιάζουν τα έθιμα του γάμου, της αδελφοποίησης, της βεντέτας,
της ταφής, καθώς και τα μοιρολόγια.
τα μοιρολόγια ήταν συνήθως στίχοι που σχεδίαζαν οι ίδιες οι γυναίκες της μάνης 
οι μοιρολογίστρες. ήταν θρήνοι προορισμένοι να παινέψουν τον άνθρωπο που χάθηκε και να παρηγορήσουν
τους ζωντανούς.
η βεντέτα ή γδικιωμός ήταν η έχθρα που χώριζε κάποιες οικογένειες στη μάνη κι έπαιρνε μορφή
πολέμου, συχνά με πολλούς νεκρούς. κρατούσε χρόνια, κι έφτανε αρκετές φορές να μη θυμούνται
οι νεότεροι το λόγο που τους χώριζε από τους εχθρούς τους.


κείμενο 2 οι ξένοιαστες μέρες
από τα ανατολικά παράθυρα του σπιτιού
μας έβλεπα κατάρτια, πανιά και 
πολύχρωμες σημαίες να ανεμίζουν πάνω από την
 κληματαριά. όταν άσπριζε η κάμαρα κι
έφεγγαν οι τοίχοι, τα ιστιοφόρα είχαν πια καβατζάρει τους πελώριους βράχους στην άκρη του 
κόλπου κι έρχονταν να φορτώσουν ξυλεία και ξυλοκάρβουνα. έστεκαν να μαζέψουν τα πανιά μπροστά
στο παράθυρο και χάνονταν κάτω από τις φουντωτές κρεβατίνες της πλατείας.
στις μύτες των ποδιών εγώ τέντωνα το λαιμό μου για να τα δω να πλευρίζουνε, μα το περβάζι
ήταν ψηλό. δεν έφτανα. κουβέντες δυνατές, φωναχτά παραγγέλματα, ο θόρυβος του κάβου, 
τρεχάματα, ζωηρές χαιρετούρες περνούσαν μέσα από τα κληματόφυλλα. κι έτρεχα τότε στο γωνιακό
υπνοδωμάτιο, έσπρωχνα ένα σκαμνί στο παράθυρο, μα μονάχα τη βάρκα μας κατάφερνα να δω,
 δεμένη στην ακροθαλασσιά, στο τέλος του κήπου.
στρωμένος ψιλό ψιλό βότσαλο ο γιαλός γυάλιζε κι έλαμπε τις ηλιόλουστες μέρες, σκούραινε κι
ασήμιζε μετά τις βροχές. το βασιλικό ήταν μια όμορφη θαλασσινή αγκαλιά που δεν την έφταναν τα
πελαγίσια κύματα. τα βράχια στην είσοδο του κόλπου έσπαζαν την ορμή του πόντου. ένα μικρό
 φυσικό λιμάνι στο μεγάλο ναυτικό δρόμο από την κωνσταντινούπολη για πύργο, βάρνα, κωνστάντζα,
οδησσό.
από τα δυτικά παράθυρα του σπιτιού, πάνω από τις μουσμουλιές και τις συκιές του κήπου, έβλεπα
αμπέλια, μπαχτσέδες, στάρια, κριθάρια και δασωμένες πλαγιές. μαύριζε ο παππιάς από τα ψηλά
βαθύσκιωτα δέντρα, μαύριζαν τα χωράφια μετά το θερισμό, πλούσια τα χώματα, πηχτά σαν τον
πηλό. βούλιαζαν οι ρόδες των κάρων που κουβαλούσαν από την άνοιξη τους μεγάλους κορμούς
στις αποθήκες του πατέρα. βούλιαζαν οι βοϊδάμαξες κι έτρεχαν από τα χωράφια οι συγχωριανοί να
βοηθήσουν. το καλοκαίρι πάλι, που στέριωνε το χώμα, κατέβαιναν βιαστικά και τριζάτα. τρίζαν οι
ρόδες στους άξονες, τρίζανε σιδερικά και ξύλα 
επεφτε γρήγορα το φως και βγαίναν οι μαυροντυμένες γυναίκες να ανάψουν τα καντήλια στα
εξοχικά προσκυνητάρια. μια μουρμουριστή προσευχή ερχόταν από τον κάμπο. μέσα στο πρώτο
σκοτάδι της νύχτας άκουγα τα βότσαλα που τα ξέσερνε το κύμα ώσπου με έπαιρνε σηκωτό ο
πατέρας από το παράθυρο, να με ακουμπήσει κοιμισμένο στο κρεβάτι.
οι ήχοι της θάλασσας, ήχοι του έξω κόσμου.
οι ήχοι του κάμπου, ήχοι του χωριού μου.
τον έξω κόσμο τον γνώρισα, τον έφαγα με το κουτάλι. το χωριό μου όμως το έχασα, μα το φυλάω
καλά στα βλέφαρα του νου μου.

κείμενο 3 η καπνικαρέα
η βοή του κόσμου που βγήκε για ψώνια, οι 
επιγραφές, τα φώτα και οι βιτρίνες των καταστημάτων, οι
φωνές των πλανόδιων που διαλαλούν την πραμάτεια
τους, επιφωνήματα και γέλια μικρών και μεγάλων που
συνωστίζονται για να δουν καλλιτέχνες του δρόμου,
μουσικές που μας ξαφνιάζουν από άλλες εποχές και
άλλα μέρη. ο κόσμος της αγοράς απλώνεται μπροστά
μας, καθώς κατηφορίζουμε την οδό ερμού. ένας
 κόσμος ζωντανός που αλλάζει συνέχεια. στο βάθος του
δρόμου διακρίνεται ο παλαιότερος κάτοικος. 
επιβλητική και ήσυχη η καπνικαρέα γνωρίζει όλα τα μυστικά
της περιοχής 
η καπνικαρέα, σύμβολο μιας άλλης εποχής στην καρδιά της πόλης, τόπος συνάντησης και
 ξεκούρασης για τους περαστικούς, χώρος συγκέντρωσης και προσευχής για τους πιστούς, σημείο
προσέλευσης επισκεπτών, μάρτυρας της ανάπτυξης και των αλλαγών της μεγαλούπολης, 
αγαπημένη εκκλησία παλαιότερων και νεότερων, αδιάφορη για άλλους, είναι εκεί, στο κέντρο, μέσα στον
περίπατό σου, για να αναπτύξεις τη δική σου σχέση μαζί της.
κείμενο 4 μυτιλήνη. λιμάνι τέχνης και πολιτισμού
το τρίτο σε έκταση νησί της χώρας είναι συνδεδεμένο
με την ιστορία, την τέχνη και τον πολιτισμό. τόσο στα αρχαία
χρόνια όσο και στα νεότερα δεν έλειψαν από τη λέσβο
σπουδαίοι πνευματικοί άνθρωποι, από τον πιττακό ένας
από τους εφτά σοφούς τη σαπφώ, τον αλκαίο και το 
θεόφραστο, έως τους εφταλιώτη, βενέζη.
νησί θαυμάσιας αρχιτεκτονικής περίπου τρεις χιλιάδες
κτίσματα έχουν κριθεί διατηρητέα μόνο μέσα στην 
πρωτεύουσα από τα πλέον δασοσκεπή νησιά της ελλάδας, η
λέσβος παρουσιάζει θαυμάσιες βλαστικές εναλλαγές 
ελαιώνες, αμπέλια, πεύκα, βελανιδιές, καστανιές, έλατα κ.ά.). 
ιδιαίτερο χαρακτηριστικό της τα απολιθωμένα δάση με
κορμούς είκοσι και πλέον εκατομμυρίων ετών που υπάρχουν
κυρίως στην περιοχή μεταξύ σιγρίου αντισσας ερεσού. κάθε σημείο του νησιού, κάθε ακτή, κάθε
χωριό είναι και μια έκπληξη η ομορφιά είναι διάσπαρτη. εντυπωσιάζουν οι κόλποι της γέρας και
της καλλονής, που εισχωρούν τόσο βαθιά στο νησί, ώστε μοιάζουν με λιμνοθάλασσες! είναι
 θαυμάσιος ο γύρος του νησιού. ξεκινώντας από το ανατολικό σημείο, σταματά κανείς στη σκάλα συκαμιάς
και απολαμβάνει φρέσκο ψάρι δίπλα ακριβώς στην περίφημη εκκλησία της παναγιάς της γοργόνας.
διασχίζει το μανταμάδο και φτάνει στη μήθυμνα μόλυβο και την πέτρα στα βόρεια. στη συνέχεια,
κατεβαίνει στην άντισσα, το πανέμορφο σίγρι, την ερεσό, την καλλονή, τον πολιχνίτο, το πλωμάρι
και στα ορεινά, στην πανέμορφη αγιάσο. σε όποιο χωριό, σε όποια ακτή, η καθαριότητα και η ομορφιά
πανταχού παρούσες. χαίρεσαι να κολυμπάς και να ταξιδεύεις. υψηλός είναι επίσης ο πολιτισμός της
γεύσης, με γνήσια παραδοσιακά προϊόντα και συνταγές αιώνων. λείψανα της αρχαιότητας και της
ενετοκρατίας παντού. νησί ταυτόσημο της τέχνης και της φυσικής ομορφιάς.

κείμενο 5 κόρινθος
λέγεται ότι πρώτοι οι κορίνθιοι χρησιμοποίησαν το σημερινό τρόπο κατασκευής των 
καραβιών κι οργάνωσης του ναυτικού κι ότι στην κόρινθο, για πρώτη φορά στην ελλάδα, ναυπηγήθηκαν
τριήρεις. και φαίνεται πως ο κορίνθιος ναυπηγός αμεινοκλής έφτιαξε τέσσερα πολεμικά καράβια
για τους σαμιώτες. 
επειδή οι κορίνθιοι έχτισαν την πόλη τους πάνω στον ισθμό, έγινε από πολύ παλιά εμπορικό
κέντρο, γιατί οι έλληνες, τα παλιά τα χρόνια, επικοινωνούσαν περισσότερο από στεριά παρά από
θάλασσα και τόσο αυτοί που έμεναν στην πελοπόννησο όσο κι εκείνοι που κατοικούσαν έξω από
αυτήν ήταν υποχρεωμένοι να έρχονται σε επικοινωνία μεταξύ τους διαμέσου της χώρας των
κορινθίων. έτσι οι κορίνθιοι έγιναν πολύ πλούσιοι, όπως μαρτυρούν κι οι παλιοί ποιητές που 
επονόμασαν την πόλη πλούσια


κείμενο 6 η λήμνος
το νησί είναι γνωστό από την αρχαιότητα για το
περίφημο κρασί του, που έπιναν ως εκλεκτό ποτό
οι ήρωες της ιλιάδας. έχει να επιδείξει όμως και μια
 ευφάνταστη κουζίνα, που από την αρχαιότητα μέχρι σήμερα πατάει πάνω στα στέρεα υλικά του
λαδιού, του κρασιού, του σταριού κι ενός μοναδικού μελιού τοπικής παραγωγής.
η ουρανία βαγιάκου συγκέντρωσε σε ένα βιβλίο τις γεύσεις του νησιού κι ανέλαβε να μας 
μυήσει. αν, λοιπόν, βρεθείτε στη λήμνο, θα δοκιμάσετε φλομάρια χυλοπίτες δηλαδή με κόκορα,
τσουρεκάκια δεν είναι γλυκό, αλλά στριφτές πίτες με τυρί, αστακό με χόρτα του βουνού ή με κριθαράκι,
καλαμάρια γεμιστά με αμύγδαλα και σταφίδες και κλίκια τυρόψωμα

κείμενο 7 το τρενάκι του πηλίου
δεν έχει καν το ύφος ότι εκτελεί συγκοινωνία. θαρρείτε πως βγήκε περίπατο για τη δική
του ευχαρίστηση. πηγαίνει αργά  σαν για να χαρεί περισσότερο τη φύση και τον ανοιξιάτικο
ήλιο. σταματάει κατά το κέφι του  σαν για να θαυμάσει μια ωραία θέα. και στους μικρούς 
σταθμούς όπου ξαποσταίνει από το άσθμα του, δημιουργεί μια ατμόσφαιρα οικεία και εγκάρδια.
στους σταθμούς αυτούς είναι ανθισμένα πεζούλια, καφενεδάκια κάτω από ριγηλές λεύκες,
κόσμος που γνωρίζεται με τον κόσμο του τρένου. αρχίζουν, λοιπόν, ατέλειωτες κουβέντες, ο
μοναδικός υπάλληλος του τρένου παίρνει παραγγελίες και καλάθια για τον παραπέρα σταθμό,
ένας ρομαντικός ταξιδιώτης κατεβαίνει να κόψει λουλούδια των χωραφιών, άλλοι παραγγέλνουν
καφέ, άλλος πάει για τις μικρές του ανάγκες πίσω από τις ανθισμένες βραγιές το μικρό τρένο
δίνει σ' όλους καιρό – για όλα αυτά. κι όταν σφυρίζει, δεν είναι για να αναγγείλει ασυζήτητα ότι
φεύγει, αλλά για να ρωτήσει: ε τι λέτε; πάμε τώρα; κι αν κανείς πίσω από τις ανθισμένες
βραγιές δεν έχει τελειώσει ακόμα, το μικρό τρένο τον περιμένει με μακροθυμία. δε βιάζεται!
κι αλήθεια: γιατί να βιαστεί; θα ήταν ανόητο. είναι τόσο ωραία όλα: το ανοιξιάτικο πρωί, η
φύση, ο παγασητικός τόσο ωραία! πουθενά αλλού δε θα έβρισκε κανείς τόση ομορφιά 
συνδυασμένη με τόση πραότητα και ειρήνη! όλη η φύση, από το βόλο στις μηλιές, έχει μια
 κυριακάτικη εμφάνιση. όλα είναι καθαρά στα μικρά χωριά που περνάμε αγριά, λεχώνια όλα είναι
γιορταστικά στα χωράφια, στο φως, στα νερά του κόλπου! στο ακροθαλάσσι, μπρος στη φωτεινή,
την ονειρώδη γαλήνη του γλαυκού παγασητικού, βλέπεις γέρικες βάρκες, ξεχασμένες σε μια
γλυκιά υπνηλία κάτω από τις ασημένιες ελιές βόσκουν νωθρά κοπάδια προβάτων σε όλο το
 μάκρος του δρόμου κυλάν ρυάκια ανάμεσα από παπαρούνες και χαμομήλια οι κερασιές είναι
 ανθισμένες κι ο ανοιξιάτικος αέρας είναι γεμάτος ευωδίες.

κείμενο 8 αναμνήσεις από την αλεξάνδρεια
οι αφεντάδες παίζουν τάβλι, αδιάφοροι για τον ήχο της θάλασσας και
τη φωνή της  που ξεχύνεται στην ατμόσφαιρα. τα 
ζαχαροπλαστεία ξεχειλίζουν από ποικιλόχρωμα γλυκά, πολύχρωμα λουκούμια,
 ιριδίζοντα ποτά. στο δρόμο τα καροτσάκια πουλάνε ξερά φρούτα, ελιές, αρνίσια σουβλάκια και το τσάι με
τη μέντα.
αντικριστά, λαμπτήρες με νέον και λάμπες πετρελαίου, μεγάλα κτίρια και ταπεινά μαγαζάκια, κάρα
και αμερικάνικα αυτοκίνητα η αλεξάνδρεια δείχνει ταυτόχρονα τα δύο της πρόσωπα.
η τρυφερότητα, η φιλοξενία, το χιούμορ με ανέθρεψαν και με πότισαν όσο και οι τηγανίτες από
κουκιά και ο χυμός των χαρουπιών.

κείμενο 1 στις δύσκολες περιοχές του δάσους
δώδεκα παιδιά κατασκηνώνουν για τρεις εβδομάδες μέσα σε έναν εθνικό δρυμό και μαθαίνουν να ζουν στη φύση.
ο αφηγητής είναι εθελοντής της δασικής υπηρεσίας που έχει αναλάβει να τους μάθει τα μυστικά του δάσους

εκείνη τη νύχτα άρχισαν οι δυνατοί βοριάδες που σηκώνουν
 κεραμίδια. όλος ο σταθμός ήταν σε επιφυλακή. όταν αρχίζει η εποχή
της ξηρασίας και φυσάνε οι αέρηδες, υπάρχει κίνδυνος πυρκαγιάς
στο δάσος. τα φυλάκια είχαν διπλές βάρδιες μέρα νύχτα και 
πρόσεχαν μήπως φανεί καπνός στην περιοχή του εθνικού δρυμού.
ο δυνατός αγέρας δεν τρόμαξε τη μικρή ομάδα των παιδιών που
είχε ετοιμαστεί για μια μεγάλη εκδρομή. ο μαρίνος, ο νικόλας, η
δέσποινα και η κασσάνδρα είχαν αποφασίσει να εξερευνήσουν το 
φαράγγι του διαβόλου, μια από τις πιο δύσκολες περιοχές του δάσους.
δε θέλησαν να πάρουν τίποτα μαζί τους, ούτε φαγητό ούτε νερό. θα έψαχναν να βρούν μόνα την
τροφή τους μέσα στο δάσος, όπως έκαναν οι πρωτόγονοι άνθρωποι για χιλιάδες χρόνια. η μόνη 
παραχώρηση που έκαναν ήταν να πάρουν και μένα μαζί τους. πάλι καλά. είναι αλήθεια ότι είχαν
προσαρμοστεί τέλεια μέσα στο φυσικό περιβάλλον και στη ζωή του δάσους. είχαν μάθει χίλια δυο πράγματα για
τη φύση και τους κινδύνους που καμιά φορά παραμονεύουν.
ο αγέρας δυνάμωσε την ώρα που ξεκινήσαμε. ο ήλιος μόλις είχε φανεί πάνω στο φρύδι του βουνού.
το δάσος ξυπνούσε. ξεκινούσε ο κύκλος της μέρας. τα φυτά άρχιζαν το θαύμα της φωτοσύνθεσης, τα
ζώα και τα πουλιά, οι μέλισσες κι οι πεταλούδες ξεκινούσαν την καθημερινή πάλη τους για τροφή και
επιβίωση.
είχαμε πολύ δρόμο να κάνουμε. το φαράγγι ήταν ανάμεσα στα δύο βουνά που φαίνονταν στο βάθος.
ήθελε τρεις ώρες γερό περπάτημα για να φτάσεις στην είσοδό του και δύο ώρες για να το περάσεις και
να μπορέσεις να πλησιάσεις την άλλη άκρη του.
έπρεπε να πηγαίνουμε πάντα κατά το βοριά, για να μη χάσουμε το δρόμο μας.
θα σας οδηγήσω εγώ. ξέρω να βρίσκω τα σημεία του ορίζοντα, περηφανεύτηκε ο νικόλας.
για να δούμε πώς θα καταλάβεις χωρίς πυξίδα κατά πού πέφτει ο βοριάς, τον πείραξε η κασσάνδρα.
μου έδειξε ο στέφανος. βλέπεις τη φλούδα της λεύκας η πλευρά της που βλέπει κατά το βοριά
είναι πάντοτε σκληρή, άγρια και σκασμένη, ενώ ο υπόλοιπος κορμός είναι πιο λείος.
 η κασσάνδρα κοίταξε εμένα με δυσπιστία.
έτσι είναι. έχει δίκιο ο νικόλας. αλλά, καλού κακού, ας βάλουμε και κανένα σημάδι, για να βρούμε
εύκολα το δρόμο της επιστροφής, χωρίς να χρειαστεί να παίξουμε τους ινδιάνους, χαμογέλασα.
με τα μαχαίρια μας χαράζαμε στη φλούδα των δέντρων ένα βέλος με την άκρη του να δείχνει το
σημείο από όπου ήρθαμε.
τα δέντρα από πάνω μας βογκούσαν, καθώς τα τάραζε ο άνεμος οι κορφές τους έγερναν και
 χτύπαγαν τα κλαριά τους. ο αγέρας σφύριζε στα αυτιά μας, χτυπούσε τα πρόσωπά μας με δύναμη και μας
έσπρωχνε προς τα πίσω. προχωρούσαμε με δυσκολία. μόλις όμως κατεβήκαμε κατά την κοιλάδα, ο
αγέρας κόπασε λίγο, η φύση ημέρεψε.


κείμενο 2 η μουσική γλώσσα του ομήρου

την επομένη, στις 12 Ιουλίου 1868, σηκώθηκα ως
συνήθως στις 5 πμ για να πάμε, με τον οδηγό μου, να δούμε
από κοντά τον παλιό δρόμο, του οποίου τα ίχνη είχα 
ανακαλύψει την προηγουμένη, και να επισκεφτούμε τη βόρεια
πλευρά του νησιού. δεν μπορούσα να φτάσω εκεί πέρα
με άλογο. όμως, καθώς είχα ανακαλύψει ότι ο παλιός
 δρόμος, που περνούσε από το χωριό άγιος ιωάννης, οδηγεί
στην παραλία μέσα από τα αμπέλια που λέγονται, 
παραδοσιακά, αγρός λαέρτου, έστειλα τον οδηγό μου με το άλογο
κι εγώ πήγα με έναν άλλο οδηγό από τον παλιό δρόμο στα
χωράφια του πατέρα του οδυσσέα
έφτασα λοιπόν στα χωράφια του λαέρτη και κάθισα να ξεκουραστώ και να διαβάσω τη ραψωδία ω
της οδύσσειας. ο ερχομός ενός ξένου είναι γεγονός ακόμα και στην πρωτεύουσα της ιθάκης. πόσο
 μάλλον στην ύπαιθρο! μόλις κάθισα, οι χωρικοί μαζεύτηκαν γύρω μου κι άρχισαν να με βομβαρδίζουν με
ερωτήσεις. σκέφτηκα πως το καλύτερο που είχα να κάνω ήταν να διαβάσω μεγαλόφωνα τους στίχους
205 ως 412 της ραψωδίας ω και να τους μεταφράζω λέξη προς λέξη στη γλώσσα τους. η ανάγνωση
τους συγκίνησε πολύ κι άκουγαν με προσοχή τη μουσική γλώσσα του ομήρου, τη γλώσσα των ένδοξων
προγόνων τους, που έζησαν πριν από τρεις χιλιάδες χρόνια. προχωρούσαμε στα χωράφια κι εγώ τους
διάβαζα για τα τρομερά βάσανα που είχε περάσει ο βασιλιάς λαέρτης σε κάθε σημείο της περιοχής
εκείνης, καθώς και για τη μεγάλη του χαρά όταν ξαναβρήκε, έπειτα από είκοσι χρόνια χωρισμού, τον
αγαπημένο του γιο, τον οδυσσέα, που τον είχε για νεκρό.τα μάτια όλων είχαν δακρύσει, κι όταν
 τελείωσα την ανάγνωση, άντρες, γυναίκες και παιδιά με πλησίασαν, με αγκάλιασαν και μου είπαν: 
μας έδωσες μεγάλη χαρά, σε ευχαριστούμε χίλιες φορές 
με συνόδεψαν θριαμβευτικά μέχρι την πόλη, όπου ήθελαν
να με φιλοξενήσουν με κάθε γενναιοδωρία και χωρίς κανείς να ενοχληθεί στο ελάχιστο. δε με άφησαν να
φύγω πριν να υποσχεθώ πως θα ξαναεπισκεφτώ το χωριό τους.

κείμενο 3 ελλάδα είναι οι άνθρωποι
οι έλληνες έχουν μια χαρακτηριστική λέξη που περιγράφει θαυμάσια τη
διάθεσή τους απέναντι στους ξένους φιλοξενία. η φιλοξενία είναι μια αρετή
των ελλήνων από τότε που εμφανίστηκαν στην ιστορία. ήδη στα 
ομηρικά έπη περιγράφονται σκηνές πολύ εγκάρδιας φιλοξενίας, όπου
ο ξένος επισκέπτης αντιμετωπίζεται ως ιερό πρόσωπο. οι
θεοί των αρχαίων ελλήνων και ειδικά ο δίας πολύ συχνά
έπαιρναν ανθρώπινη μορφή και εμφανίζονταν ως ξένοι
στα σπίτια των ανθρώπων, για να τους βοηθήσουν σε
διάφορα σημαντικά ζητήματα αλλά και για προσωπικές
τους υποθέσεις κυρίως ερωτικές. οι αρχαίοι έλληνες
λοιπόν, κάθε φορά που ένας ξένος χτυπούσε την πόρτα
τους, τον υποδέχονταν με τιμές και τον αντιμετώπιζαν ως
ιερό πρόσωπο, έχοντας πάντα στο νου τους ότι μπορεί να είναι
κάποιος θεός. του έβαζαν να φάει, του γέμιζαν το ποτήρι με εκλεκτό
κρασί, του έστρωναν να κοιμηθεί, και μόνο όταν είχε χορτάσει και είχε ξεκουραστεί έπαιρναν το θάρρος
να τον ρωτήσουν ποιος είναι και από πού έρχεται.
οι σημερινοί έλληνες είναι αρκετά διαφορετικοί. πολλοί από αυτούς που ζουν και εργάζονται στις
τουριστικές περιοχές, αν και περηφανεύονται για την καταγωγή τους, αγνοούν παντελώς το νόημα της
λέξης φιλοξενία. για να μην αναφέρουμε ότι οι περισσότεροι δεν είναι καν έλληνες. ξανθές τουρίστριες
που βρήκαν τον τρόπο για δωρεάν ή και κερδοφόρες διακοπές σάς σερβίρουν μη ελληνικά ποτά, ενώ
εσείς απολαμβάνετε ξένη μουσική παρέα με δεκάδες άλλους ξένους. ξένοι σερβιτόροι σάς δίνουν 
ξενόγλωσσα μενού για να παραγγείλετε ξένες σπεσιαλιτέ. ξένες ρεσεψιονίστ σάς εξυπηρετούν μιλώντας τη
δική τους γλώσσα, για να έχετε μια αξέχαστη διαμονή σε ένα περιβάλλον που δεν έχει καμία σχέση με
την πατρίδα μας. και ίσως κάποια αφίσα στον τοίχο του δωματίου σας, με κάποια ερημική ακρογιαλιά
από αυτές που δεν ξέρει κανείς να σας πει πού ακριβώς είναι, να σας θυμίζει με ένα τεράστιο τη
χώρα στην οποία κάνετε διακοπές.
η ελλάδα δεν είναι μόνο ήλιος και θάλασσα και τα υπέροχα τοπία που βλέπετε στις καρτ ποστάλ.
η ελλάδα είναι και οι άνθρωποι που ζουν εδώ. και αξίζει να αναζητήσετε στα ταξίδια σας και τα δύο,
ίσως περισσότερο τους ανθρώπους της. αλλά αν είναι μία φορά δύσκολο να ανακαλύψετε αμόλυντα
και αυθεντικά τοπία, είναι δύο φορές δύσκολο να ανακαλύψετε αυθεντικούς έλληνες. αναζητήστε τους
μακριά από τις τουριστικές περιοχές.


κείμενο 4 προγραμματίζοντας ένα ταξίδι αστυπάλαια

10 ακόμα λόγοι για να γευτείτε την εκλεπτυσμένη
ομορφιά της αστυπάλαιας


για να δοκιμάσετε τις ντόπιες λιχουδιές στο καφενείο του μουγγού.
 για να αγοράσετε μοναδικά και σπάνια αντικείμενα από το παλαιοπωλείο του βαϊκούση.
 για να θαυμάσετε τη θέα από το καμπαναριό του αϊ γιώργη μέσα στο κάστρο καθώς και τις υπέροχες βυζαντινές εικόνες.
για να απολαύσετε το μπάνιο σας στο μπλε λιμανάκι που τα νερά είναι σε αποχρώσεις του σμαραγδιού.
 για να επισκεφτείτε τα γύρω ακατοίκητα νησιά. τον κουτσομύτη και τις κουνούπες.
για να δείτε το σπήλαιο με τους σταλαχτίτες στις βάτσες.
 για να δοκιμάσετε τα γλυκά της εύας. κανταΐφι σοκολάτα με παγωτό και το καλοκαίρι γίνεται ακόμα πιο γλυκό.
 για να δείτε τους παραδοσιακούς χορούς και τις ντόπιες φορεσιές. ο τόπος είναι πλούσιος σε λαογραφία και έθιμα.
για να ξεχαστείτε το σούρουπο στην ακτή. ζητήστε να καθίσετε στα τραπέζια και δοκιμάστε το γεμιστό καλαμάρι.
για να μείνετε στα δωμάτια η θέα κόβει την ανάσα και ο ιδιοκτήτης γιάννης λέμης έχει φροντίσει τα πάντα.

παραλίες
το μπλε λιμανάκι
προχωρήστε στον χωματόδρομο
εκεί που τελειώνει ο δρόμος της
μαλτεζάνας και, μόλις βρείτε μια
ξύλινη πόρτα στο δεξί σας χέρι,
αφήστε τα μεταφορικά σας μέσα
και ξεκινήστε τον ποδαρόδρομο.
ύστερα από πέντε λεπτά θα 
βρεθείτε σε ένα πράσινο όνειρο με
νερά σμαραγδένια, πεντακάθαρα
και μαγευτικά.

πλάκες
στον δρόμο για τη μαλτεζάνα,
στη στάση για το λεωφορείο, εκεί
που θα δείτε ένα ξύλινο παγκάκι,
αφήστε το όχημα και ξεκινήστε
την κατάβαση.
ότι θα δείτε από εκεί και πέρα
ανήκει στη σφαίρα του ονείρου.
καταπράσινα νερά. πλάκες 
ριγμένες ακατάστατα, θαρρείς, από
τον θεό και μια μικρή αμμουδιά
εισαγωγή στη μαγεία

τι να δείτε
αρχαιολογικό μουσείο,
τηλ.: 22420 61500
θαυμάστε τα αρχαία 
ευρήματα, έχουν πολύ μεγάλο ιστορικό
ενδιαφέρον. από όλους τους θαλασσινούς προορισμούς η 
αστυπάλαια θεωρήθηκε ως μια αξιόλογη εμπορική σκάλα συνδέοντας
τη δύση με την ανατολή.

μονή παναγίας της πορταΐτισσας
η εκκλησία της πορταΐτισσας 
χτίστηκε το 1764 και, παρόλο που είναι
παλιά, στους τοίχους δεν υπάρχει
βυζαντινής τεχνοτροπίας αγιογράφηση. προσέξτε το μαρμάρινο 
δάπεδο με τον σκαλισμένο υπέροχο
δικέφαλο. η θέα από τη μονή είναι
καταπληκτική.

το φεστιβάλ της αστυπάλαιας
τρίτη χρονιά που 
πραγματοποιείται σε συνεργασία με τον δήμο
αστυπάλαιας. μη χάσετε και 
φέτος τη συναυλία έντεχνου λαϊκού
τραγουδιού στις 21 σεπτεμβρίου.


κείμενο 5 τοματοκεφτέδες κυκλάδες
υλικά
500 γραμμάρια ώριμες τομάτες
2 μεγάλα κρεμμύδια ψιλοκομμένα
2 κλωνάρια δυόσμο ψιλοκομμένα
αλάτι, πιπέρι, κανέλα
αλεύρι
λάδι για τηγάνισμα
εκτέλεση 
καθαρίζουμε και ψιλοκόβουμε τις τομάτες. προσθέτουμε αλάτι, πιπέρι, δυόσμο, τα κρεμμύδια και
την κανέλα και τα ζυμώνουμε όλα μαζί σε μια μεγάλη κούπα. προσθέτουμε όσο αλεύρι χρειάζεται για
να γίνει ένας πολτός πολύ μαλακός. βάζουμε λάδι να κάψει στο τηγάνι και παίρνουμε μια κουταλιά από
το μείγμα μας και το ρίχνουμε στο τηγάνι. όταν οι κεφτέδες ψηθούν από τη μια μεριά, τους γυρνάμε
κι από την άλλη. κατά προτίμηση, σερβίρονται ζεστοί. στο μείγμα μπορούμε να προσθέσουμε και λίγο
τριμμένο τυρί φέτα για να γίνουν ακόμα πιο εύγευστοι.


κείμενο 7 αστερίξ
αστερίξ, ο ήρωας αυτών των περιπετειών. μικρόσωμος πολεμιστής
αλλά παμπόνηρος και με κοφτερό μυαλό, του εμπιστεύονται χωρίς 
αμφιβολίες όλες τις επικίνδυνες αποστολές, για τις οποίες συνήθως 
καταστρώνει και το σχέδιο δράσης. ο αστερίξ αντλεί την υπεράνθρωπη δύναμή του
από τον μαγικό ζωμό του δρυΐδη πανοραμίξ.
οβελίξ, ο αχώριστος φίλος του αστερίξ. μεγάλων 
σωματικών διαστάσεων, προμηθευτής μενίρ σε ολόκληρη την
 επικράτεια και μεγάλος εραστής του ψητού αγριογούρουνου! είναι πάντοτε έτοιμος να
ακολουθήσει τον αστερίξ σε μια νέα περιπέτεια και ας μην καταλαβαίνει πάντοτε
τι ακριβώς συμβαίνει, αρκεί να υπάρχουν αγριογούρουνα και τρανοί καυγάδες!
η δύναμή του είναι ατελείωτη, επειδή είχε βουτήξει στη μαρμίτα με τον μαγικό
ζωμό, όταν ήταν μικρός.


κείμενο 8 δωμάτια εποχής στα γιάννενα
τα τελευταία όμως χρόνια παρατηρείται μια ακόμα πιο
 ενδιαφέρουσα τάση, καθώς ανοίγουν μικρά ξενοδοχεία σε ιστορικά κτίρια,
είτε μέσα στο κάστρο είτε έξω από αυτό, πάντα όμως στα όρια της
παλιάς πόλης. ο πρώτος ξενώνας που λειτούργησε μέσα στο κάστρο
αποτελεί και σήμερα μια από τις πιο αξιοπρόσεκτες επιλογές 
διαμονής. στεγάζεται σε ένα απλό γιαννιώτικο σπίτι των αρχών του 20ού
αιώνα και τα δωμάτιά του, αν και λιτά, έχουν ατμόσφαιρα. η δεύτερη
επιλογή, αν θέλετε να μείνετε εντός του κάστρου, βρίσκεται σε έναν
από τους πιο κεντρικούς δρόμους του παραδοσιακού οικισμού, στην
ανδρόνικου παλαιολόγου, και στεγάζεται σε ένα πέτρινο εβραϊκό
σπίτι. τρίτη επιλογή: λίγο έξω από το κάστρο, δίπλα στη μητρόπολη,
υπάρχει ένα παλιό κτίριο του 18ου αιώνα, το οποίο ανακαινίστηκε και
μετατράπηκε σε έναν μικρό ξενώνα 9 δωματίων.

κείμενο 9 γιατί κάνουμε ράφτινγκ
το ράφτινγκ είναι ο ιδανικός τρόπος για να
 πλησιάσουμε την ομορφιά της φύσης. περισσότερο κι από την
έκκριση αδρεναλίνης, από το πνεύμα ομαδικότητας, το 
ράφτινγκ μάς προσφέρει πρόσβαση σε υδάτινα τοπία που δεν
μπορείς να τα γνωρίσεις με κανέναν άλλο τρόπο. επιπλέον
το ράφτινγκ είναι μια ήπια δραστηριότητα, που μπορούν
να τη γευτούν παιδιά και μεγάλοι. αρκεί να βρίσκονται σε
καλή φυσική κατάσταση, να ξέρουν κολύμπι και φυσικά να
σέβονται τη δύναμη του νερού και να ακολουθούν πιστά
τις οδηγίες του συνοδού.


κείμενο 10 πολιτισμός
με τον όρο πολιτισμός οι κοινωνικοί επιστήμονες δεν εννοούν μόνο τις τέχνες και τα 
πνευματικά δημιουργήματα των ανθρώπων. ο πολιτισμός περιλαμβάνει επιπλέον κοινούς κώδικες επικοινωνίας
τη γλώσσα, αξίες δημοκρατία, ελευθερία  πεποιθήσεις τα πιστεύω των μελών για τον
κόσμο γύρω τους, κανόνες συμπεριφοράς  ήθη και έθιμα, καθώς και τους κοινωνικούς θεσμούς
και τις κοινωνικές δομές.


κείμενο 11 οι παλιές αθηναϊκές αποκριές
κι εδώ είχε συμβεί ότι συμβαίνει παντού με τους νεοέλληνες. όλος ο κόσμος, που είχε συρρεύσει
στου ψυρρή ή στην πλάκα, είχε πάει να δει να γλεντάν  κι όχι για να γλεντήσει ο ίδιος. στους 
λασπωμένους και σκοτεινούς δρομίσκους περιφερόταν ένα πλήθος όλων των κοινωνικών τάξεων κι όλων των
αθηναϊκών συνοικιών, που όπως ο γερο δήμος του τραγουδιού, ζητούσε τη χαρά πότε εδώ, πότε εκεί
χωρίς να τη βρίσκει, φυσικά, αφού όλοι είχαν εκστρατεύσει με το ίδιο πρόγραμμα. έβλεπε κανένας
ομίλους κυρίων και κυριών του καλού κόσμου να σταματάν έξω από κάθε ταβέρνα και να κοιτάζουν
περίεργα όπως κάνουν οι επισκέπτες των ζωολογικών κήπων μπρος από τα κάγκελα των θηρίων. 
κοίταζαν  και προχωρούσαν παραπέρα για να επαναλάβουν το ίδιο


κείμενο 1 περίεργα πλάσματα οι μαμάδες
ύστερα από μισή ώρα, βγαίνω φωνάζοντας.
ορίστε! τα έμαθα! άντε να σου τα πω, γιατί θέλω να πάω βόλτα. παίζει ο μίκης απόψε.
βόλτα τολμάς να θες να πας και βόλτα μετά απ΄αυτά;
ναι, τολμάω. και βέβαια τολμάω. αλλά εσείς οι γονείς θέλετε να βλέπετε μόνο τα άσχημα. φτου!
έφερα 18 αρχαία, 19 νέα, 17 έκθεση, 18 γλώσσα, μην πω για ιστορίες, γεωγραφίες κι αυτά, γιατί άντε!
αλλά εσείς; μόνο τους χαμηλούς βαθμούς βρήκατε και κοιτάξατε!
και εδώ είναι που με πήραν τα κλάματα. αχ, μου αρέσει αυτό το παιχνίδι. κλαίω λες και φεύγει ο γιος
μου στον πόλεμο! και τότε όλα αλλάζουν. η μαμά μου χαμηλώνει το κεφάλι και κοιτάζει τα γόνατά της.
και μέχρι να ολοκληρώσει την κίνηση, ήδη έχω φανταστεί το μονόλογο που θα επακολουθήσει: αχ,
παιδί μου, εγώ για σένα το λέω. μα, να είσαι τόσο έξυπνη και να φέρνεις τέτοιους βαθμούς στα 
μαθηματικά; γιατί; ορίστε. βλέπεις ότι άμα θες μπορείς να γίνεις τέλεια και να πάρεις και έπαινο! εγώ για σένα
το λέω
και τα λέει! ακριβώς αυτά λέει! μου έρχεται να γελάσω, αλλά προτιμώ να συνεχίσω το δράμα λίγο
ακόμα. καμιά φορά τα χάνω με τον εαυτό μου. θέλω να είμαι αληθινή και υποστηρίζω πάντα τη γνώμη
μου και δεν προσποιούμαι και δε λέω ψέματα, αλλά ώρες ώρες αυτό το παιχνίδι είναι 
διασκεδαστικότατο! χωρίς να προσθέσω τίποτα, της δίνω το βιβλίο της φυσικής και, με μάτια σαν το νιαγάρα, της λέω
το μάθημα μέσα από τα απαραίτητα αναφιλητά. πόσο το γλεντάω! και στο τέλος λέω αυτό που θέλει να
ακούσει:
θα προσπαθήσω, μαμά θα γίνω καλύτερο παιδί αχ αχ ας μη βάλω άλλα αχ γιατί θα 
προδοθώ δεν αξίζω τίποτα, θα κλειστώ στο δωμάτιό μου και θα διαβάζω. και όλοι οι φίλοι μου θα 
διασκεδάζουν δε με νοιάζει δε θα πάω βόλτα δε θέλω να δω κανέναν
και πάνω που πάει να μου μιλήσει, να μου πει ότι λέει πάντα έλα τώρα, μην το παίρνεις κατάκαρδα
άντε, βγες, δεν μπορώ να σε βλέπω στενοχωρημένη κι άλλα τέτοια, να σου που χτυπάει το κουδούνι.
είναι ο μίκης με την αμαλία, την κοπέλα του καλά πανέμορφη  και ήρθαν να με πάρουν να πάμε στο
που θα παίξουν απόψε. τώρα να συνεχίσω το δράμα; γιατί όχι;
όχι, δεν πάω πουθενά. είμαι μια άχρηστη.
λοιπόν, άσε τις μπούρδες και πήγαινε με τα παιδιά που ήρθαν να σε πάρουν. και άσε αυτά τα 
μούτρα. άντε πλύσου λίγο, χάλια δείχνεις, λέει η μαμάκα μου, που δε μασάει.
υπακούω. ο μίκης γελάει γιατί με ξέρει. υπακούω, γιατί την άλλη φορά που αποφάσισα να συνεχίσω
το δράμα, η καλή μου η μαμά έκρινε ότι έπρεπε να μείνω μέσα τελικά για να μου περάσει κι έτσι έχασα
τη βόλτα. πήγα με σκυμμένο το κεφάλι στο δωμάτιό μου κι άλλαξα ρούχα. βέβαια πήρα και το βασίλη
τηλέφωνο να τον ενημερώσω.
εντάξει, πέτυχε! ντύσου κι ερχόμαστε. α ντυμένος είσαι; καλά, ερχόμαστε.
το ίδιο σκυμμένη και τεθλιμμένη, είπα γεια στη μαμά μου, η οποία με φίλησε γλυκά όπως θα έλεγε
κι εκείνη και φύγαμε.
τι περίεργο πράγμα με τη μαμά μου: λοιπόν, όταν καμιά φορά θέλω να κάνω κοπάνα από το σχολείο
και προφασίζομαι στομαχόπονο πρωί πρωί, το καταλαβαίνει, μου λέει να αφήσω τα παραμύθια και με
στέλνει ντουγρού στο σχολείο. κι άλλοτε πάλι, αν ο στομαχόπονος είναι όντως αληθινός, με αφήνει να
κοιμηθώ. μα το ίδιο θέατρο παίζω. αλλά, πού τα καταλαβαίνει τα ψεύτικα, κι εγώ δεν ξέρω όμως, τις
φάσεις σαν την αποψινή δεν ξέρω πώς τις πιστεύει. αλλά είμαι σίγουρη ότι δεν είναι βλάκας. οπότε, είτε

της θίγω καμιά ευαίσθητη χορδή και δεν της πάει να με βλέπει στενοχωρημένη στα πρόθυρα 
κατάθλιψης, είτε απλά καταλαβαίνει πού το πάω, θέλει να μα αφήσει να βγω και τελικά το κάνει, αφήνοντάς με να
πιστέψω ότι την κορόιδεψα. περίεργα πλάσματα οι μαμάδες

κείμενο 2 η μητέρα συχνά εργάζεται
με την πάροδο των ετών παρατηρούμε ότι όλο και περισσότερες γυναίκες σε όλα τα κράτη του
κόσμου, της ευρώπης και στη χώρα μας συμμετέχουν ενεργά στην αγορά εργασίας, διεκδικώντας 
επαγγελματική απασχόληση. αυτό σημαίνει ότι, καθώς η μητέρα βρίσκεται πολλές ώρες στη δουλειά, η 
φροντίδα για το σπίτι και τα μέλη της οικογένειας απαιτεί αλλαγές: οι παραδοσιακοί ρόλοι αναθεωρούνται,
οι ευθύνες μοιράζονται, όλοι χρειάζεται να αναλάβουν δουλειές, ώστε το σύστημα της οικογένειας να
συνεχίσει να λειτουργεί αποτελεσματικά ως προς τις ανάγκες που υπάρχουν.
οι γονείς αναγκάζονται να δουλεύουν ολοένα και περισσότερο σε εργασίες, που γίνονται σταδιακά
όλο και πιο απαιτητικές. οι συνθήκες των μεγαλουπόλεων δεν είναι ιδιαίτερα φιλικές για τους κατοίκους
τους. ο βιοπορισμός, πιθανόν, να εξαντλεί τους ανθρώπους και τις δυνάμεις τους. η υπερένταση, οι
συγκρούσεις και το άγχος αποτελούν καθημερινό μέρος της ζωής στη σημερινή εποχή. έτσι, γυρίζουν
στο σπίτι κουρασμένοι, χωρίς ψυχικά και σωματικά αποθέματα. η ενασχόληση με τα παιδιά τους 
μετατρέπεται σε μια σειρά από ενέργειες ρουτίνας. τα συναισθηματικά προβλήματα των εφήβων παίρνουν,
συχνά, τη μορφή μπελά για τους γονείς, που προσπαθούν να τελειώσουν τη μέρα τους, χωρίς άλλες
συγκρούσεις και βάσανα σαν εκείνα που αντιμετώπισαν στη δουλειά τους. οι έφηβοι αισθάνονται ότι
παραμελούνται και ότι τα προβλήματά τους μένουν χωρίς απάντηση, λύση ή και στήριξη από τους
μεγάλους. η άρνηση, η σιωπή, η αναβολή, η έλλειψη σεβασμού γεννούν προβλήματα που 
συσσωρεύονται και, όταν δεν αντιμετωπίζονται έγκαιρα και ουσιαστικά, οδηγούν τους εφήβους σε 
παραπτωματική συμπεριφορά.
ωστόσο, η επαγγελματική δραστηριότητα της
μητέρας δεν είναι απειλητική για την ισορροπία
και τη συνοχή της οικογένειας. η εργαζόμενη μητέρα ενισχύει οικονομικά την οικογένεια, αλλά
και η ίδια μέσα από τη δουλειά της αισθάνεται
δραστήρια και πιο ολοκληρωμένη, κάτι που έχει
θετική επίπτωση και στην ισορροπημένη σχέση
με τα παιδιά της.

κείμενο 3 αχ αυτοί οι γονείς μας

τι συμβαίνει
αυτό συμβαίνει
ο αδερφός σου είναι ιδιότροπος
πρέπει να δείξεις κατανόηση επιτέλους
σκέψου ότι αυτοί οι καλοί άνθρωποι πριν
εκπαιδεύσουν εμάς δεν είχαν εκπαιδεύσει κανέναν
είμαστε οικογενειακά πειραματόζωα
τι θες να κάνουμε
γιατί γιατί πρέπει να το κάνω
γιατί στο λέω εγώ η μαμά σου
αν είναι θέμα τίτλου εγώ είμαι η κόρη σου
και αποκτήσαμε τον τίτλο την ίδια μέρα
έτσι δεν είναι;

κείμενο 4
ο σκοπός των παιδικών χωριών είναι να βοηθούν παιδιά που
έχουν ανάγκη φροντίδας και προστασίας, γιατί έχουν βρεθεί μακριά από
το φυσικό, οικογενειακό τους περιβάλλον, προσφέροντάς τους τη
 δυνατότητα να ξαναβρούν ένα μόνιμο σπίτι και να ζήσουν σε ένα
 περιβάλλον, το οποίο πλησιάζει το πλαίσιο της φυσικής οικογένειας.
σε μία οικογένεια ζουν μαζί έξι ως οκτώ παιδιά, αγόρια και 
κορίτσια διαφορετικών ηλικιών, που μεγαλώνουν μαζί σαν αδέλφια και
φοιτούν στα τοπικά δημόσια σχολεία. η επιλογή των παιδιών στα
παιδικά χωριά γίνεται με αποκλειστικό κριτήριο την ανάγκη 
προστασίας τους, ανεξάρτητα από τη φυλή, την εθνικότητα ή τη 
θρησκεία τους.
ένα παιδικό χωριό  αποτελείται από 15 20 σπίτια και
 κτίζεται κοντά σε κατοικημένες περιοχές αποτελώντας μέρος της 
περιφέρειας της πόλης, αλλά και μια γέφυρα προς την κοινωνία για τα παιδιά που ζουν
σε αυτό.
τα παιδικά χωριά αναλαμβάνουν την ευθύνη των παιδιών από μικρή ηλικία, προσφέροντας
συνεχή εκπαίδευση στα σχολεία της περιοχής, και τα καλύπτουν μέχρι την πλήρη κοινωνική και
 επαγγελματική τους αποκατάσταση. μετά την ολοκλήρωση της βασικής τους εκπαίδευσης και κατά τη
διάρκεια της μαθητείας τους σε ένα επάγγελμα ή των σπουδών τους, ζουν στη στέγη νέων, η οποία είναι
το λογικά αναγκαίο συμπλήρωμα στην παιδαγωγική αντίληψη της φιλοσοφίας μας.

κείμενο 5 όνειρο ήταν
ξέρεις, μαμά, ο γιος σου βλέπει τη νύχτα εφιάλτες. χθες, μέσα στα άγρια
μεσάνυχτα, άκουσα φωνές και κλάματα από το δωμάτιό του. τον βρήκα
στο κρεβάτι του να σπαράζει.
τι έχεις, μανθούλη μου; πονάς πουθενά; είσαι άρρωστος;
η μαμά η μαμά ήταν εδώ λίγο πριν έρθεις. με αγκάλιασε, με 
φίλησε πολλές φορές. εγώ είχα γαντζωθεί πάνω της και την παρακαλούσα:
μην ξαναφύγεις, μαμά, σε παρακαλώ, μη με αφήσεις θα γίνω καλό παιδί,
δε θα χτυπάω τους συμμαθητές μου και θα γυρίζω νωρίς στο σπίτι η
μαμά χαμογελούσε,
αλλά δε μου απάντησε. τραβήχτηκε από κοντά μου,
άνοιξε την πόρτα κι έφυγε χωρίς να λογαριάσει τις φωνές και τα παρακάλια
μου. γιατί, δανάη; γιατί έφυγε πάλι;

όνειρο είδες, βρε κουτό. η μαμά δε γύρισε κι ούτε πρόκειται να έρθει πίσω. αυτά τα είπαμε. πρέπει
να μάθουμε να ζούμε χωρίς αυτήν, πάρε το απόφαση. είμαστε μεγάλοι πια, θα τα καταφέρουμε.
κι αν ξαφνικά πεθάνει ο μπαμπάς, τι θα γίνουμε μόνοι μας; λένε ότι ο παππούς του στράτου πέθανε
από τη στενοχώρια του όταν έφυγε η κόρη του για την αμερική. κι ο μπαμπάς είναι πολύ λυπημένος.
φοβάμαι, δανάη
χαζούλικο πώς σου μπήκε τέτοια ιδέα στο μυαλό; έτσι εύκολα πεθαίνουν οι άνθρωποι; όλοι
έχουν στενοχώριες, αλλά κάνουν κουράγιο και προχωρούν. κι εμείς δε θα το βάλουμε κάτω. σιγά σιγά
θα την ξεχάσουμε τη μαμά και δε θα πονάμε πια.
εγώ δε θέλω να την ξεχάσω. όταν μεγαλώσω θα πάω να τη βρω.
καλά, καλά κοίτα τώρα να ηρεμήσεις και να ξανακοιμηθείς κι έχουμε καιρό ως τότε.
γύρισα κι εγώ στο κρεβάτι μου. κανένας άλλος δεν άκουσε τις φωνές και τα κλάματα του μάνθου. η
θέκλα παίρνει κάθε βράδυ ένα χαπάκι για τις αϋπνίες της κι ο μπαμπάς δεν ξυπνάει, ακόμα και κανόνια
να βαράνε. το μπουκάλι το κρασί τού χαρίζει ένα βαθύ ύπνο όμοιο με λήθαργο εγώ όμως έμεινα 
ξάγρυπνη και μόνο όταν άρχισε να χαράζει με πήρε ο ύπνος.
βλέπεις πώς καταντήσαμε, μαμά;

κείμενο 1 αν θέλεις έναν φίλο
έλα να παίξεις μαζί μου, της πρότεινε ο μικρός πρίγκιπας. είμαι
τόσο λυπημένος
δεν μπορώ να παίξω μαζί σου, είπε η αλεπού. δεν είμαι 
εξημερωμένη.
α συγγνώμη, είπε ο μικρός πρίγκιπας.
όμως, ύστερα από σκέψη, πρόσθεσε:
τι πάει να πει εξημερώνω
εσύ δεν είσαι από εδώ, είπε η αλεπού, τι γυρεύεις;
γυρεύω τους ανθρώπους, είπε ο μικρός πρίγκιπας. τι πάει να πει
εξημερώνω
οι άνθρωποι, είπε η αλεπού, έχουν τουφέκια και κυνηγάνε
μεγάλος μπελάς. εκτρέφουν και κότες. είναι το μόνο τους καλό. κότες γυρεύεις;
όχι, είπε ο μικρός πρίγκιπας. γυρεύω φίλους. τι πάει να πει εξημερώνω
είναι κάτι που έχει ξεχαστεί από καιρό, είπε η αλεπού. σημαίνει δημιουργώ δεσμούς
δημιουργώ δεσμούς;
βέβαια, είπε η αλεπού. για μένα ακόμα δεν είσαι παρά ένα αγοράκι ολόιδιο με άλλα εκατό χιλιάδες
αγοράκια. και δε σε χρειάζομαι. κι ούτε εσύ με χρειάζεσαι. για σένα δεν είμαι παρά μια αλεπού ίδια με
εκατό χιλιάδες άλλες αλεπούδες. αν όμως με εξημερώσεις, θα χρειαζόμαστε ο ένας τον άλλο. θα είσαι
για μένα μοναδικός στον κόσμο, θα είμαι για σένα μοναδική στον κόσμο
αρχίζω να καταλαβαίνω, είπε ο μικρός πρίγκιπας. 
ξέρω ένα λουλούδι νομίζω πως με εξημέρωσε
πολύ πιθανόν, είπε η αλεπού. βλέπει κανείς στη γη τα πιο τρελά πράματα
α δεν είναι στη γη, είπε ο μικρός πρίγκιπας.
η αλεπού φάνηκε πολύ παραξενεμένη:
σε έναν άλλο πλανήτη;
ναι.
υπάρχουν κυνηγοί σε εκείνο τον πλανήτη;
όχι.
ενδιαφέρον. και κότες;
όχι.
τίποτα δεν είναι τέλειο, αναστέναξε η αλεπού.
όμως η αλεπού ξαναγύρισε στην προηγούμενη σκέψη της:
η ζωή μου είναι μονότονη. κυνηγάω κότες, οι άνθρωποι με κυνηγάν. όλες οι κότες μοιάζουν κι
όλοι οι άνθρωποι μοιάζουν. για αυτό λοιπόν, βαριέμαι λίγο. αν όμως με εξημερώσεις, η ζωή μου θα γίνει
ηλιόλουστη, θα αναγνωρίζω το θόρυβο ενός βήματος διαφορετικού από όλα τα άλλα. τα άλλα βήματα
θα με κάνουν να κρύβομαι κάτω από τη γη. το δικό σου, σαν μουσική, θα με τραβάει έξω από τη φωλιά
μου. κι έπειτα κοίτα. βλέπεις εκεί πέρα, τα χωράφια με το στάρι; δεν τρώω ψωμί. το στάρι για μένα είναι
άχρηστο. τα χωράφια με το στάρι δε μου θυμίζουν τίποτα. κι αυτό είναι λυπηρό. όμως εσύ έχεις μαλλιά
χρυσαφένια. θα είναι υπέροχο λοιπόν όταν θα με έχεις εξημερώσει. το στάρι, που είναι χρυσαφένιο, θα
μου θυμίζει εσένα. και θα μου αρέσει να ακούω τον άνεμο μέσα στα στάχυα
η αλεπού σώπασε και κοίταξε ώρα πολλή το μικρό πρίγκιπα:

σε παρακαλώ  εξημέρωσέ με, είπε.
το θέλω, απάντησε ο μικρός πρίγκιπας, αλλά δεν έχω πολύ χρόνο. έχω να ανακαλύψω φίλους και
πολλά πράματα να γνωρίσω.
γνωρίζουμε μονάχα τα πράματα που εξημερώνουμε, είπε η αλεπού. οι άνθρωποι δεν έχουν πια
καιρό να γνωρίζουν τίποτα. τα αγοράζουν όλα έτοιμα από τους εμπόρους. επειδή όμως δεν υπάρχουν
έμποροι που να πουλάν φίλους, οι άνθρωποι δεν έχουν πια φίλους. αν θέλεις ένα φίλο, εξημέρωσέ με.


κείμενο 2 αγαπάς για να αγαπάς
αυτή την ιστορία τη λέω πάντα, την έχω γράψει και πολλοί από σας την έχετε
ακούσει χιλιάδες φορές, μου αρέσει όμως τόσο πολύ. στο μάθημα της αγάπης ένα
κορίτσι είπε ένα βράδυ: ξέρω γιατί απελπίζομαι τόσο συχνά. είναι γιατί θέλω
να με αγαπούν όλοι κι αυτό δεν είναι ανθρωπίνως δυνατόν. θα μπορούσα να
είμαι το πιο ζουμερό, το πιο γευστικό, το πιο συναρπαστικό ροδάκινο του
κόσμου
και να προσφέρομαι σε όλους. υπάρχουν όμως άνθρωποι που είναι
αλλεργικοί στα ροδάκινα. αυτοί θα θελήσουν ίσως να γίνω μπανάνα πόσο
συχνά δε γινόμαστε μπανάνες για άλλους, που θέλουν ροδάκινα! τι θλιβερή
φρουτοσαλάτα. είναι προτιμότερο να πεις στον άλλο: λυπάμαι πολύ που δεν μπορώ
να είμαι μπανάνα,
θα το ήθελα πολύ να ήμουνα μπανάνα για σένα. βλέπεις όμως, είμαι
ροδάκινο και ξέρετε τι θα συμβεί; αν περιμένετε αρκετά, θα βρείτε κάποιον που του
αρέσουν τα ροδάκινα. και μετά θα μπορείτε να ζήσετε σαν ροδάκινο κι όχι σαν μπανάνα. σκεφτείτε
χάσιμο
ενέργειας που έχει κανείς προσπαθώντας να γίνει μπανάνα όταν είναι ροδάκινο!
όταν αγαπάς, κινδυνεύεις να μην έχει ανταπόκριση η αγάπη σου δεν είναι κακό αυτό. αγαπάς για
να αγαπάς, κι όχι για να πάρεις ανταπόδοση αυτό δεν είναι αγάπη.
όταν ελπίζεις, κινδυνεύεις να πονέσεις και όταν δοκιμάζεις,
κινδυνεύεις να αποτύχεις. κι όμως
πρέπει να ρισκάρεις, γιατί
η μεγαλύτερη ατυχία στη ζωή είναι να μη ρισκάρεις τίποτε. 
όποιος δε ρισκάρει τίποτε, δεν κάνει τίποτε, δεν έχει τίποτε και δεν είναι τίποτε. 
μπορεί να αποφεύγει τον πόνο και τη
λύπη, αλλά δε μαθαίνει, δε νιώθει, δεν αλλάζει, δεν αναπτύσσεται, δε ζει και δεν αγαπά. είναι δούλος
αλυσοδεμένος με τις βεβαιότητες και τους εθισμούς του. έχει ξεπουλήσει το μεγαλύτερο αγαθό του,
την ατομική
του ελευθερία. μόνο ο άνθρωπος που ρισκάρει είναι ελεύθερος.

κείμενο 3 είμαστε εξόριστοι παρέα

περίμενέ με
γύρνα στο χωριό δεν πρέπει να με ακολουθάς
είμαι εξόριστος
εξόριστος 
ε λοιπόν είμαστε εξόριστοι παρέα
μου
πιστεύεις στα αλήθεια πως θα σε άφηνα 
εξόριστο μόνο σου; μα χωρίς τον κι εμένα δεν 
θα μπορούσες να εξοριστείς
τώρα που είμαστε μαζί είμαι σίγουρος
πως θα ξαναφέρουμε τη χύτρα γεμάτη
μα φυσικά
και πού νομίζεις ότι θα βρούμε κρεμμυδόσουπα 
για να τη γεμίσουμε
εδώ δε μιλάμε για κρεμμυδόσουπα
αλλά για λεφτά
αρχίζει να με εκνευρίζεις με 
τα λεφτά σου
δεν σου είπα εγώ να με πάρεις από πίσω
συγχώρεσέ με είμαι τόσο νευρικός
είναι δικό μου το λάθος όμως θα δεις 
πως θα τα καταφέρουμε να ξαναγεμίσουμε
αυτή τη χύτρα με ότι σου αρέσει
έτσι έξυπνοι και λογικοί που είμαστε

Κείμενο 4 μιλάμε για τη φιλία

πέντε έφηβοι μιλούν για τη φιλία. το απόσπασμα που ακολουθεί συντέθηκε από την
 απομαγνητοφωνημένη συζήτησή τους

η ζωή φάνηκε πιο ανοιχτή στην έννοια της φιλίας. είπε:
διαφορετικά θα μιλήσεις σε ένα φίλο σου και διαφορετικά θα του εμπιστευτείς πράγματα που δεν
μπορείς να πεις στη μητέρα σου και στον πατέρα σου.
πιο εύκολα λες μυστικά στο φίλο σου από ότι στον αδερφό σου;
έχεις κάποια ανασφάλεια με τα αδέρφια σου. στο φίλο σου μπορείς να πεις κάτι και να μείνει εκεί.
με τα αδέρφια, ίσως επειδή ζούμε καθημερινά στο ίδιο σπίτι, μπορεί να δημιουργηθούν κάποιες 
παρεξηγήσεις κι έτσι να βγει στη φόρα αυτό που τους εμπιστεύτηκες.
αλλά η πόπη διαφωνεί:
στη σημερινή εποχή η πραγματική φιλία κοντεύει να εξαφανιστεί.
αυτό το λες από προσωπική εμπειρία; προδόθηκες από κάποιους φίλους σου;
όχι, δεν έχω προσωπικά προδοθεί. αλλά ξέρω ότι γίνεται.
τι ζητάς από μια φίλη ή από ένα φίλο σου; πώς φοβάσαι ότι μπορεί να σε προδώσει;
από ένα φίλο ζητάμε κατανόηση, βοήθεια, αγάπη. κι αυτά φοβάμαι ότι σπάνια τα βρίσκεις σήμερα.
η βίκη συμφωνεί με τη ζωή. η δική της φίλη έχει μια κολλητή είναι το πρόσωπο που πιο πολύ
εμπιστεύεται ότι θα κρατήσει τα μυστικά που θα της πει.
η εμπιστοσύνη, λοιπόν, στην εχεμύθεια του άλλου φάνηκε να είναι κυρίαρχο στοιχείο επιλογής του
φίλου.
όταν κανείς ψάχνει ένα φίλο, είπε ο σταμάτης, ψάχνει να βρει κάποιον εχέμυθο· και που θα τον
καταλαβαίνει βέβαια. αλλά, κατά τη γνώμη μου, σε αυτή την ηλικία προτιμότερο είναι να έχεις μια παρέα,
μια μεγάλη παρέα, πέντε δέκα παιδιά, που να μην είστε τόσο ανοιχτοί, όπως με ένα φίλο, και να κρατάτε
τις αποστάσεις.
και με αυτή την παρέα τι κάνετε; τι ενώνει την παρέα;
δεν μπορεί να έχεις το ίδιο στενή σχέση με τους φίλους και με την παρέα, είπε η ζωή. στενή φιλία θα
έχεις με ένα πρόσωπο, δύο έστω. τους υπόλοιπους θα τους εκτιμάς, θα
σου αρέσει η συντροφιά που κάνετε, αλλά δε θα είστε κολλητοί. πρέπει
όμως να τους εμπιστεύεσαι όλους. η παρέα μού δίνει τη βεβαιότητα
ότι κάποια παιδιά με συμπαθούνε, ότι μπορώ να συνεισφέρω σε αυτά
που ζητάνε.
ο παράγοντας εμπιστοσύνη ενώνει την παρέα, 
συμπληρώνει ο σταμάτης. για αυτό πρέπει να διαλέγουμε με
προσοχή την παρέα μας

κείμενο 5 είσαι σε πάρτι
στις εφτά ακριβώς χτύπησε το κουδούνι της πόρτας και το σπίτι
γέμισε μονομιάς από χαρές και γέλια. όλα τα παιδιά είχαν φτάσει μαζί.
μιλούσαν όλοι, και ο καθένας βιαζόταν κάτι να πει, λες και είχαν να
ιδωθούν μέρες.
η κυρία μαρίκα, αφού τους καλωσόρισε, πήγε στην κουζίνα να
ετοιμάσει τους μεζέδες, να ανάψει το φούρνο να ζεσταίνονται τα 
τυροπιτάκια. από το σαλόνι της ερχόταν κάποια ρυθμική μονότονη 
μουσική. η ρέα είχε βάλει κιόλας ένα δίσκο. παράξενο σκέφτηκε πώς
δεν έβαλαν κανένα από τα έξαλλά τους, που κάνουν τόση φασαρία
είναι ο καινούριος δίσκος των  ξήγησε η ρέα
στους φίλους της. χτες τον αγόρασα, πώς σας φαίνεται; πού οι παλιοί
άλλος ρυθμός ε ντελώς, ντίσκο
όλοι όρθιοι άκουγαν μιλώντας, γελώντας. ο πέτρος φορούσε ένα πουκάμισο εμπριμέ με 
λουλούδια και μια μονόχρωμη πράσινη γραβάτα, κι έτσι κοντός που ήταν, έμοιαζε με μικρό κύριο, κωμικό. ο
αλέξης φορούσε πουλόβερ με ψηλό γιακά, δε σκοτιζόταν για το ντύσιμό του και ήταν πάντα ντυμένος
όπως τον βόλευε.
η τάνια τού είπε κοροϊδευτικά:
καημένε αλέξη, πότε θα μάθεις να φέρεσαι; σε πάρτι είσαι κι όχι στο ποδόσφαιρο!
παραξενεύτηκε ο αλέξης:
γιατί, τι έχω;
η σόφη γέλασε:
ο αλέξης έχει προσωπικότητα. δε χρειάζεται γραβάτες και έξαλλα πουκάμισα για να ξεχωρίζει.

για μένα το λες; τη ρώτησε ο πέτρος και πήρε ύφος φτιάχνοντας τη γραβάτα του, μπροστά στον
καθρέφτη.
και βέβαια για σένα. μια σταλιά άνθρωπος και μου στολίζεσαι σαν χίπης
ο πέτρος δε θύμωνε με τα πειράγματα των φίλων του.
όταν, κυρά μου, ντύνομαι έτσι, μου φαίνεται πως ψηλώνω.
κείμενο 1 η εκπαίδευση στην αρχαία αθήνα
μπορούμε λοιπόν να πούμε πως στην
αθήνα η εκπαίδευση ήταν σχεδόν εντελώς
ελεύθερη και ότι την είχαν αφήσει στην 
ιδιωτική πρωτοβουλία. ακόμα και για μια 
ειδική περίπτωση, για τα ορφανά του έθνους
δηλαδή για τους γιους των πολιτών που 
είχαν σκοτωθεί για την πατρίδα, που η 
συντήρησή τους γινόταν με έξοδα του δημοσίου,
το κράτος περιοριζόταν να πληρώνει για την
εκπαίδευση αυτών των ορφανών σε 
ιδιωτικούς δασκάλους. κατά τον ίδιο τρόπο, το
480 πχ όταν οι αθηναίοι, επειδή πλησίαζε
ο ξέρξης, μετέφεραν τα παιδιά τους και τις γυναίκες τους στην τροιζήνα, οι κάτοικοι της τροιζήνας
μας λέει ο πλούταρχος αποφάσισαν να τρέφονται οι πρόσφυγες με έξοδα του κράτους, να παίρνει ο
καθένας τους δύο οβολούς, και τα παιδιά να έχουν το ελεύθερο να μαζεύουν φρούτα από παντού, και
να πληρώνει το κράτος τον μισθό για τους δασκάλους τους
κανονικά εννοείται οι γονείς πλήρωναν για τη μόρφωση των παιδιών τους. καθώς ήταν φυσικό,
οι γιοι των πλούσιων πολιτών ή αυτών που ήταν εύποροι μπορούσαν να συνεχίζουν τις σπουδές τους
μέχρι την εφηβεία, ενώ οι γιοι των φτωχών σταματούσαν νωρίτερα, συνήθως μόλις έπαιρναν τις βάσεις.
μερικά παιδιά πάλι μάθαιναν ίσα ίσα να διαβάζουν. γνωρίζουμε το ανέκδοτο με εκείνο τον αθηναίο
που το 482 π.χ. ζήτησε από τον αριστείδη να γράψει το ίδιο του το όνομα επάνω σε ένα όστρακο, γιατί
ο ίδιος δεν ήξερε να γράφει. αλλά η μόρφωση φαίνεται πως είχε μεγάλη διάδοση στην αθήνα σε όλο
τον πέμπτο αιώνα κατά το τελευταίο τρίτο αυτού του αιώνα, στα χρόνια δηλαδή του
πελοποννησιακού πολέμου, δεν υπάρχουν αγράμματοι ανάμεσα στα πρόσωπα του αριστοφάνη: 
ακόμα κι ο χωριάτης
στρεψιάδης στις νεφέλες, ακόμα κι ο χοντρός αλλαντοπώλης αγοράκριτος στους ιππείς ξέρουν τα 
γραμματάκια τους.

κείμενο 2 να είσαι καλά δάσκαλε
και σε λίγον καιρό, όταν στο μάθημα των νέων ελληνικών μπήκαμε στα δημοτικά τραγούδια, ο
καθηγητής μας έφεγγε πια ολόκληρος. μας έφερνε από το σπίτι του βιβλία διάφορα, μας διάβαζε από
μέσα. έφερνε δίσκους, μαγνητόφωνα, σλάιντς. μόλις τελείωνε το μάθημα του βιβλίου, μας έκαμνε
προβολές, για να μας δείξει τόπους, φορεσιές, σπίτια, και έβαζε σιγανά στο μαγνητόφωνο ή στο πικάπ
δίσκους με δημοτικά τραγούδια να ακούμε. μας παρακινούσε μάλιστα να ακολουθούμε κι εμείς 
σιγοτραγουδώντας και έδινε αυτός πρώτος το παράδειγμα. τα παιδιά ξεφοβήθηκαν και ξεντράπηκαν. και
μερικά που είχαν καλή φωνή, ζήτησαν από μόνα τους να πούνε τραγούδια του τόπου. ο καθηγητής
κατενθουσιάστηκε. μας φάνηκε μάλιστα για μια στιγμή σαν δακρυσμένος, μα ίσως και να μην ήταν.
όσο τα άλλα τραγουδούσαν, δυο τρία παιδιά, αγόρια και κορίτσια, χόρευαν το τραγούδι μες στην τάξη
σιγανά. στο τέλος, χειροκροτήσαμε αυθόρμητα και μόνο τότε είδαμε τον καθηγητή μας κάπως 
στεναχωρημένο. θα ανησυχήσουμε τους άλλους μας είπε. πού να ήξερε τι γινόταν προηγουμένως, με κάτι
άλλους καθηγητές. τι φασαρία και τι κακό, κι αυτό χωρίς χορούς και τραγούδια.
και πραγματικά, βγαίνοντας διάλειμμα, από τις ερωτήσεις που μας έκαμναν τα άλλα παιδιά, 
διαπιστώσαμε πως μόνο το χειροκρότημά μας είχαν ακούσει. τους εξηγήσαμε και μας κοίταζαν κατάπληκτοι.
και δεν κάνετε μάθημα; μας ρωτούσαν. μάθημα δεν είναι αυτό; τους απαντούσαμε. εσείς, που
κάνετε αλλιώτικο μάθημα, τι ξέρετε για δημοτικά τραγούδια, σκοπούς, ακόμα και χορούς; ξέρετε αυτό,
ξέρετε εκείνο, ξέρετε το άλλο τους αρχίσαμε. δεν ήξεραν οι καημένοι τίποτα, περιττό να το πούμε.
αλλά ήξεραν πολύ καλά από κατάλογο, άγριες ή φαρμακερές φωνές και τρεμούλες.

κείμενο 3 διαβατήριο για τη ζωή η βασική εκπαίδευση
ο απολογισμός των προσπαθειών που καταβλήθηκαν κατά τον
20ό αιώνα για την αύξηση των εκπαιδευτικών ευκαιριών 
χαρακτηρίζεται από έντονες αντιθέσεις. ο αριθμός των μαθητών στα σχολεία
της πρωτοβάθμιας και της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης σε όλο τον
κόσμο αυξήθηκε από 250 περίπου εκατομμύρια το 1960 σε 
περισσότερα από 1.000 εκατομμύρια σήμερα. ο αριθμός των ενηλίκων
που γνωρίζουν γραφή και ανάγνωση σχεδόν τριπλασιάστηκε μέσα σε
αυτό το χρονικό διάστημα, και από 1.000 περίπου εκατομμύρια που
ήταν το 1960 ξεπερνά τα 2.700 εκατομμύρια σήμερα. ωστόσο, υπάρχουν 
ακόμη 885 εκατομμύρια αναλφάβητοι ενήλικες στον κόσμο, και πιο συγκεκριμένα, δύο
στις πέντε γυναίκες και ένας στους πέντε άντρες. η φοίτηση στη βασική εκπαίδευση
απέχει πολύ από το να είναι καθολική. το ίδιο ισχύει και για την ολοκλήρωση της
φοίτησης σσ αυτήν. εκατόν τριάντα εκατομμύρια παιδιά δεν έχουν πρόσβαση στην
πρωτοβάθμια εκπαίδευση, ενώ άλλα 100 εκατομμύρια γράφονται στο σχολείο αλλά
δε συμπληρώνουν τα τέσσερα χρόνια φοίτησης σε αυτό, που θεωρούνται ως το 
ελάχιστο ασφαλές όριο για να μην ξεχάσουν όσα έμαθαν, δηλαδή την ανάγνωση και τη
γραφή. η ανισότητα των δύο φύλων, παρόλο που αμβλύνεται, εξακολουθεί να είναι
σκανδαλωδώς μεγάλη παρά τα συντριπτικά αποδεικτικά στοιχεία που υπάρχουν για
το πόσο ωφελείται ολόκληρη η κοινωνία από την εκπαίδευση των γυναικών. για να
προσεγγίσουμε εκείνους που παραμένουν αποκλεισμένοι από την εκπαίδευση, δεν
αρκεί μόνο να επεκτείνουμε τα εκπαιδευτικά συστήματα που ήδη υπάρχουν.χρειάζεται να σχεδιάσουμε
και να αναπτύξουμε νέα πρότυπα εκπαίδευσης και νέα συστήματα μετάδοσης της γνώσης, 
προσαρμοσμένα σε συγκεκριμένες ομάδες του πληθυσμού, με συντονισμένη προσπάθεια, που θα στοχεύει στην
εξασφάλιση επαρκούς και ποιοτικά υψηλής βασικής εκπαίδευσης για κάθε παιδί και για κάθε ενήλικα.
η βασική εκπαίδευση θα μπορούσε να οριστεί ως μια αρχική εκπαίδευση επίσημη ή ανεπίσημη, η
οποία καλύπτει την ηλικιακή περίοδο από το 3ο περίπου ως το 12ο τουλάχιστον έτος. η βασική 
εκπαίδευση είναι αναντικατάστατο διαβατήριο για τη ζωή, που επιτρέπει σε όλους να επωφεληθούν από
αυτήν, να επιλέγουν αυτό που θέλουν να κάνουν, να συμμετέχουν στην οικοδόμηση του κοινού 
μέλλοντος και να μαθαίνουν διαρκώς.η βασική εκπαίδευση είναι αναγκαία, αν θέλουμε να αντιμετωπίσουμε
με επιτυχία την ανισότητα τόσο ανάμεσα στα δύο φύλα όσο και μεταξύ και εντός των διάφορων χωρών.
αποτελεί το πρώτο βήμα στην προσπάθεια άμβλυνσης των σοβαρών διακρίσεων που ταλαιπωρούν
πολλές ανθρώπινες ομάδες, όπως είναι οι γυναίκες, οι αγροτικοί πληθυσμοί, οι φτωχοί των πόλεων, οι
περιθωριοποιημένες εθνικές μειονότητες, τα εκατομμύρια παιδιών που εργάζονται και δεν πηγαίνουν
σχολείο.


κείμενο 4 οι νέες τεχνολογίες θα αλλάξουν την εκπαίδευση
ακόμα και οι πιο παραδοσιακοί 
παιδαγωγοί έχουν αντιληφθεί πλέον ότι η τεχνολογία
παρέχει στην εκπαίδευση πρωτόγνωρες 
δυνατότητες και την ωθεί προς 
ενδιαφέρουσες αλλαγές. για παράδειγμα, μας επιτρέπει
να διερευνούμε υποθετικά ερωτήματα, να
προσομοιώνουμε καταστάσεις και 
φαινόμενα, να κάνουμε ορατά πράγματα που
 διαφορετικά θα έμεναν αόρατα και να 
κατανοούμε με σαφήνεια αφηρημένες έννοιες.
αυτή η παραδοχή δεν έγινε βεβαίως από
τη μια μέρα στην άλλη.
ο πρώτος στόχος που θέτει η 
κοινωνία του 21ου αιώνα για την αλλαγή του σχολείου είναι η εκπαίδευση να
αρχίζει με βάση τις ανάγκες του μαθητή. αντί δηλαδή το παιδί να προσαρμόζεται σε ένα πρόγραμμα
σπουδών, θα πρέπει το πρόγραμμα αυτό να ανταποκρίνεται στις απαιτήσεις του παιδιού. οι 
πολυπληθείς τάξεις παιδιών με το ενιαίο ωρολόγιο πρόγραμμα και σύστημα βαθμολόγησης κρίνονται πλέον
ανεπαρκείς και ζητούνται αλλαγές που θα επιτρέψουν την κάλυψη των αναγκών κάθε παιδιού, τώρα
και στο μέλλον.
ο αμέσως επόμενος στόχος της αλλαγής είναι να αλλάξει το περιβάλλον μάθησης. και εδώ 
εμφανίζεται πλέον ως πολύτιμος αρωγός η νέα τεχνολογία με τις δυνατότητες που παρέχει. η τάξη του αυριανού
σχολείου δε θα περικλείεται πλέον από τους γνωστούς τέσσερις τοίχους, αλλά θα μεταφέρεται όπου
το παιδί μπορεί να μάθει: κάθε τάξη θα είναι συνδεδεμένη μέσω του διαδικτύου με έναν απέραντο ιστό
μάθησης, όπου το παιδί θα μπορεί να στραφεί για να αναζητήσει γνώσεις, παραδείγματα, απαντήσεις
και λύσεις στα θέματα που του ανατέθηκαν, να συζητά με συμμαθητές που έχουν το ίδιο θέμα, να
 συμμετέχει σε ομάδες εργασίας και παρέες με κοινά μορφωτικά ενδιαφέροντα. η τηλεκπαίδευση και τα 
πολυμέσων θα είναι τα βασικά εργαλεία αυτής της τάξης.
παράλληλα, όμως, θα πρέπει να αλλάξει και ο ρόλος του δασκάλου. από τον ως τώρα ρόλο του
μεταδότη γνώσης, ο εκπαιδευτικός θα πρέπει να περάσει σε εκείνον του καθοδηγητή της
 αυτοδιδασκαλίας των μαθητών. με άλλα λόγια, χρησιμοποιώντας την τεχνολογία για να εντοπίζει τις ανάγκες και
τις ιδιαιτερότητες κάθε μαθητή ώστε να του βρίσκει τα κατάλληλα μονοπάτια αναζήτησης της γνώσης,
ο εκπαιδευτικός θα επιστρέφει στον αυθεντικό και ξεχασμένο ρόλο του σωκρατικού δασκάλου. θα
πάψει πλέον να βλέπει τους μαθητές του ως παθητικούς αποδέκτες της διδασκαλίας του και θα τους
παρέχει ευρύτερα χρονικά περιθώρια να κρίνουν, να σκέφτονται, να εφαρμόζουν, να συνθέτουν και να
οραματίζονται. ο δάσκαλος θα είναι το επίκεντρο της αναζήτησης της γνώσης, αλλά ποτέ πια η 
αυθεντία. ο σωκράτης, δυόμισι χιλιάδες χρόνια μετά, φαίνεται ότι είχε  και σε αυτό  δίκιο.

κείμενο 5 η νέα παιδαγωγική
στην τετάρτη τάξη βασίλευε και κυβερνούσε ο
διευθυντής του δημοτικού. μας είχε έρθει
 σπουδασμένος από την αθήνα κι είχε φέρει, λέει, μαζί του
τη νέα παιδαγωγική· θαρρούσαμε πως θα ήταν καμιά
νέα γυναίκα και την έλεγαν παιδαγωγική· μα όταν τον
αντικρίσαμε για πρώτη φορά, ήταν ολομόναχος· η
παιδαγωγική έλειπε, θα ήταν σπίτι. κρατούσε ένα
 μικρό στριφτό βούρδουλα, μας έβαλε στη γραμμή κι
άρχισε να βγάζει λόγο.

κείμενο 6 μιλάτε με τον διπλανό σας
έχετε προσέξει πως, όταν θέλει κανείς να μιλήσει με τους
 συμμαθητές του μέσα στην τάξη, έχει συνέχεια προβλήματα; φυσικά, 
μπορείτε να μιλάτε με το διπλανό σας, αλλά ακόμα κι όταν μιλάτε
 χαμηλόφωνα, η δασκάλα σάς ακούει και σας λέει: αφού έχεις τόσο πολλή
όρεξη να μιλήσεις, έλα στον πίνακα για να δούμε αν είσαι πάντα τόσο
φλύαρος και σας ρωτάει να της πείτε όλες τις επαρχίες με τις
 πρωτεύουσές τους, κι αυτό δημιουργεί ένα σωρό ιστορίες. μπορεί βέβαια κανείς να συνεννοείται 
γράφοντας σε ένα χαρτί και ύστερα να το κάνει σαΐτα και να το πετάει σε αυτόν που θέλει, αλλά και τότε πάλι,
σχεδόν πάντα, η δασκάλα το βλέπει και ζητάει να της το πάμε και ύστερα να το πάμε στο διευθυντή και
επειδή συνήθως γράφει ο είναι βλάκας, δώστε το και σε άλλους ή ο είναι χαζός, δώστε
το και σε άλλους ο διευθυντής θα σας πει πως θα καταντήσετε αγράμματοι, θα γίνετε αλήτες και πως
αυτό θα κάνει τους γονείς σας να πονέσουν πολύ και πως σκοτώνονται για να σας αναθρέψουν σωστά.
και στο τέλος σάς τιμωρεί!

κείμενο 7 κομίκς

χαμηλές πτήσεις 

κοιμήσου επιτέλους κοντεύουμε μεσάνυχτα
δε νυστάζω

κοιμήσου γιατί θα σε δώσω στη νυχτερίδα να σε φάει
συγγνώμη αλλά αυτό που κάνετε είναι αντιπαιδαγωγικό
δεν είναι σωστό να φοβίζετε το μικρό
το ξέρω αλλά για ελάτε λίγο στη θέση μου
ούτε είναι σωστό να φοβίζετε εμένα


κείμενο 1 συνέντευξη με τον  εικονογράφο παιδικών βιβλίων
εσύ πώς δουλεύεις; έχεις πρώτα το κείμενο στα χέρια σου και μετά το εικονογραφείς;
στην αρχή έχω μια πολύ γενική ιδέα για την ιστορία. περισσότερο σκέφτομαι με εικόνες παρά με 
κείμενα. το κείμενο γράφεται σιγά σιγά, συζητώντας και γελώντας με την η 
είναι συγγραφέας παιδικών βιβλίων νομίζω ότι δεν μπορώ να διαχωρίσω τελείως το κείμενο από τις
εικόνες. είναι αλληλένδετα.
πώς έγινες εικονογράφος;
δεν αποφάσισα μια ημέρα ότι θα γίνω εικονογράφος. από πολύ μικρός μου άρεσε να ζωγραφίζω. τα 
αγαπημένα μου παιχνίδια ήταν ένα μολύβι και ένα χαρτί έφτιαχνα μόνος μου εικονογραφημένες ιστορίες
και κόμικς. σπούδασα λοιπόν γραφιστικά και δε σταμάτησα ποτέ να σχεδιάζω. πριν από λίγα χρόνια
έστειλα σχέδιά μου στην τους άρεσαν και τα διάλεξαν για την έκθεση εικονογράφησης. σιγά
σιγά αγάπησα πολύ την εικονογράφηση
πιστεύεις ότι τα χρώματα είναι σημαντικά στην εικονογράφηση;
το χρώμα είναι σημαντικό για τα παιδιά, αλλά δε νομίζω ότι έχει πρωταρχική σημασία. πολλές φορές
το σχέδιο από μόνο του είναι αρκετό πάντα σχεδιάζω πρώτα κι αν χρειάζεται μετά το χρωματίζω. 
βέβαια, σε μερικές περιπτώσεις το χρώμα είναι πολύ σημαντικό. πώς να αποδώσεις την ατμόσφαιρα μιας
ωραίας φωτεινής μέρας, τον ήλιο ή μια νύχτα με ξαστεριά χωρίς χρώματα;
τι χρώμα θα έβαζες στα συναισθήματα;
νομίζω ότι μπορούν να εκφραστούν συναισθήματα με τις αντιθέσεις των χρωμάτων.
όταν συνυπάρχουν έντονα και ανοιχτά χρώματα, δημιουργείται μια ατμόσφαιρα έντονη, ζωηρή. αντίθετα, όταν τα
χρώματα είναι ανοιχτά στους ίδιους απαλούς τόνους, δημιουργούν μια αίσθηση γαλήνης και ηρεμίας.
πιστεύω ότι και με τις γραμμές στο σχέδιο μπορεί κανείς να εκφράσει συναισθήματα. όταν η γραμμή
είναι λεπτή σε ένα φόντο πιο έντονο, μπορεί να εκφράσει την αγωνία, την ένταση, το θυμό. ενώ όταν οι
γραμμές είναι στρογγυλές, εκφράζουν κάτι πιο γαλήνιο, πιο τρυφερό.
ποιες είναι οι πηγές της έμπνευσής σας;
εμπνέομαι πολύ από την καθημερινή ζωή σας διαβεβαιώνω ότι συμβαίνουν πράγματα πολύ 
διασκεδαστικά, καθημερινές καταστάσεις που μπορεί όμως να είναι
πολύ κωμικές. αστείες φυσιογνωμίες, πρόσωπα έκπληκτα,
θυμωμένα, χαρούμενα, κάποιος που παραπατάει και πέφτει.
διάφορες εικόνες αποτυπώνονται ασυνείδητα στο μυαλό μου
και, κάποια στιγμή, ξεπηδούν μπροστά και με βοηθούν να
εμπνευστώ.
τι θα έλεγες σε ένα παιδί που θα ήθελε να γίνει εικονογράφος;
πρώτα από όλα πρέπει να κρατήσει μέσα του για πάντα την
αθωότητά του, να παραμείνει παιδί για όλη του τη ζωή. οι 
φίλοι μου, όταν έρχονται σπίτι μου, γελάνε μαζί μου. έχω παντού
μόνο παιδικά βιβλία, κόμικς, εικονογραφημένες ιστορίες


κείμενο 2 μικρές αγγελίες

εμπορική εταιρεία ζητεί δυναμικούς συνεργατές
υψηλές αποδοχές, εξέλιξη, εκπαίδευση δυνατότητα μερικής απασχόλησης
πληροφορίες

εταιρεία προσλαμβάνει προσωπικό ασφαλείας για πλήρη απασχόληση
αποδοχές ικανοποιητικές και άριστες συνθήκες εργασίας
θα προτιμηθούν άτομα που προέρχονται από ειδικές δυνάμεις με καλή
σωματική διάπλαση προσόντα εκπληρωμένες στρατιωτικές υποχρεώσεις
ηλικία 25-35 ετών γραμματικές γνώσεις απόφοιτοι λυκείου κάτοχοι
διπλώματος οδήγησης μοτό πληροφορίες

δικηγορικό γραφείο ζητεί δικηγόρο τουλάχιστον πενταετούς
εμπειρίας σε θέματα αστικού και εμπορικού δικαίου για πλήρη 
αποκλειστική απασχόληση απαραίτητη προϋπόθεση η άριστη γνώση καθώς
και της αγγλικής γλώσσας βιογραφικό σημείωμα στο φαξ

μεγάλο δικηγορικό γραφείο ζητεί γραμματέα με εξαίρετη γνώση
ταχεία επιμελή δαχτυλογράφηση και γνώση αγγλικών και γερμανικών
αποστείλατε βιογραφικό σημείωμα στον αριθμό φαξ 

κείμενο 3 ζωγράφιζε όνειρα
είχε χωρίσει τα σανίδια ανάλογα με τις διαστάσεις τους κι είχε
αποφασίσει να ξεκινήσει από τα μικρότερα. θα έπρεπε να περάσει ένα στάδιο
εξάσκησης, αυτό ήταν φανερό, και να μπορέσει να συγκρατήσει την 
ανυπομονησία της.
τα πρώτα σανίδια τα ζωγράφισε κι από τις δύο πλευρές για οικονομία.
έκανε απλά σχέδια, ίσα ίσα για να ελέγξει το νέο τρόπο ζωγραφικής. διότι
τώρα η ιωάννα έκανε τα χρώματά της πολύ φωτεινά, χρησιμοποιούσε
 πολλά πράσινα και κίτρινα και κόκκινα ατόφια. χρώματα, δηλαδή, που στην
εικονογραφία θεωρούνται άσεμνα.

όταν, έπειτα από πολλές αναμείξεις, κατέληξε ότι αυτά τα χρώματα την ικανοποιούσαν, άρχισε να
προβληματίζεται με το σχέδιο. ως τώρα είχε φτιάξει φανταστικά φυτά και λουλούδια μεμονωμένα και
δεν είχε επιχειρήσει να φτιάξει μια σύνθεση.
σκεφτόταν να κάνει μερικά δοκιμαστικά σχέδια και μετά να ξεκινήσει να ζωγραφίζει στο μεγάλο
 σανίδι, ράφι από ένα ντουλάπι του πρώτου ορόφου. ύστερα από σκέψη, όμως, κατέληξε στο συμπέρασμα
ότι ήταν καλύτερα να ξεκινήσει κατευθείαν, για να αποφύγει με κάθε τρόπο τη στατικότητα.
βρήκε τη χρυσή τομή στο αριστερό μέρος και ξεκίνησε από εκεί. σχεδίασε τον προπλασμό ενός
γυναικείου γυμνού σώματος σε ημικλινή στάση. έπειτα άρχισε να βάζει τα πράσινα σκούρα των
 διάφορων φυτών. είχε στο νου της να φτιάξει μια γυναίκα ανάμεσα σε εξωτικά φυτά και παραδείσια πουλιά.
ο φόβος του κενού την έκανε να γεμίσει σιγά σιγά το χώρο με παράξενα φυτά και δέντρα
 οπωροφόρα, λουλούδια εξωπραγματικά και ζώα. φυτά υδροχαρή και κάκτοι της ερήμου, μπανανιές και κακί,
ανθισμένα νούφαρα και μικροσκοπικά λουλούδια του υποδάσους, λέοντες και πίθηκοι, παπαγάλοι και
κολίβρια, όλα αυτά σε μια περίεργη ονειρική αρμονία. στα αριστερά η γυμνή γυναίκα άπλωνε το χέρι της 
σε μια αντρική φιγούρα που ερχόταν
από το βάθος, απόμακρη και σκοτεινή, παίζοντας μια φλογέρα. σε ένα μικρό άνοιγμα
του ουρανού τοποθέτησε μια λευκή σφαίρα που δεν ήξερε αν ήταν ήλιος ή φεγγάρι.
ακόμη ο πίνακας δεν ήταν τελειωμένος, είχαν μπει μόνο τα κάτω χρώματα, τα 
σκούρα, αλλά η ιωάννα το είχε σχεδόν τελειώσει στο μυαλό της.
ένα παιχνίδι καινούριο για αυτή είχε αρχίσει. ανακατεύοντας χρώματα που πριν δεν
είχε τολμήσει, καινοτομούσε συνδυάζοντας κίτρινο με ροζ και κόκκινο με βιολέ και
 πορτοκαλί. το σχέδιο και τα χρώματα είχαν τη μαγεία και την ομορφιά της παιδικής 
ζωγραφικής. η ιωάννα, χωρίς να το υποψιάζεται καν, είχε ανοίξει ένα παράθυρο στα όνειρά της.
γιατί τι άλλο από όνειρα ζωγράφιζε;

κείμενο 4 η ιστορία του στέλιου
ο στέλιος έχει 20% ικανότητα όρασης. το 1992 τελείωσε το τμήμα βιολογίας του  κατά τη
διάρκεια των σπουδών του παρακολούθησε τα προσφερόμενα μαθήματα της σχολής του σχετικά με
τους ηλεκτρονικούς υπολογιστές, κι έτσι ανέπτυξε ένα ιδιαίτερο ενδιαφέρον για το αντικείμενο.
έμαθε να χρησιμοποιεί τον υπολογιστή με τη βοήθεια του συστήματος το οποίο είναι ένα
είδος συνθεσάιζερ φωνής που διαβάζει οτιδήποτε εμφανίζεται στην οθόνη  κείμενα καθώς και
μέσω μιας μπάρας προσαρμογής που μετατρέπει τους χαρακτήρες που εμφανίζονται στην οθόνη σε
μορφή γραφής του αλφάβητου 
μετά την αποφοίτησή του, στην προσπάθειά του για ένταξη στην επαγγελματική ζωή, αντιμετώπισε
κάποιες δυσκολίες. έτσι, όταν πληροφορήθηκε για ένα σεμινάριο που συνδιοργάνωσε ο δήμος
 καλλιθέας, ο πανελλήνιος σύνδεσμος τυφλών, ένα ιταλικό πανεπιστήμιο και μία μεγάλη εταιρεία στον χώρο
της πληροφορικής, με τη χρηματοδότηση της ευρωπαϊκής ένωσης, σκέφτηκε ότι θα ήταν μια πολύ

καλή ευκαιρία για αυτόν να αποκτήσει περισσότερα εφόδια και προσόντα σχετικά με τους υπολογιστές.
μάλιστα, υπήρχε η δέσμευση ότι η συνεργαζόμενη εταιρεία θα προσλάμβανε δύο από τα άτομα που θα
παρακολουθούσαν το σεμινάριο μετά τη λήξη του. κατά τη διάρκεια του σεμιναρίου ειδικεύτηκε στις
αρχές και τις γλώσσες προγραμματισμού.
λόγω των ιδιαίτερων ικανοτήτων του, καθώς και του ζήλου, που επέδειξε όσο παρακολουθούσε το
σεμινάριο, επιλέχθηκε και προσλήφθηκε από την 
εταιρεία μετά τη λήξη του σεμιναρίου. σήμερα εξακολουθεί να εργάζεται εκεί, έχει πλήρως προσαρμοστεί στις
συνθήκες εργασίας και αντιμετωπίζει με αισιοδοξία το
μέλλον.


κείμενο 5 η ανεργία των νέων σήμερα
αξιοσημείωτο είναι ότι οι νέοι στην ηλικία εμφανίζουν χαρακτηριστικά
υψηλότερη μακροχρόνια ανεργία από τους ευρισκόμενους σε ώριμες ηλικίες. 
επίσης ο ένας στους δύο ανέργους είναι νέος
στην αγορά εργασίας με την έννοια ότι δεν είχε εργαστεί στο παρελθόν. ως προς το επίπεδο 
εκπαίδευσης επίσης το ποσοστό
της ανεργίας όχι μόνο της μακροχρόνιας εμφανίζει σημαντικές
διαφοροποιήσεις. συστηματικά, αν οι πτυχιούχοι εμφανίζουν
υπολογίσιμο ποσοστό ανεργίας (6,4%), αυτό είναι
μικρότερο
από το μέσο συνολικό, που είναι κοντά στο 10%, ενώ οι πτυχιούχοι  εμφανίζουν ποσοστό
ανεργίας 12,5%, που είναι υψηλότερο από το γενικό ποσοστό. συστηματικά επίσης οι απόφοιτοι
μέσης
εκπαίδευσης εμφανίζουν ποσοστό ανεργίας 15%, υψηλότερο από το γενικό ποσοστό. έχει ενδιαφέρον
να σημειωθεί
επίσης ότι οι απόφοιτοι τεχνικών και επαγγελματικών λυκείων
εμφανίζουν κατά κανόνα
περισσότερη ανεργία από τους αποφοίτους των ενιαίων λυκείων.
αξίζει επίσης να αναφερθεί ότι η ανεργία αυτών που έχουν μόνο
απολυτήριο δημοτικού είναι συστηματικά σαφώς μικρότερη (7,6%)
από αυτήν του εργατικού δυναμικού. το γεγονός αυτό συνδέεται με το
ότι τέτοια άτομα κατά κανόνα συγκεντρώνονται σε μεγάλες σχετικά
ηλικίες, όπου η ανεργία έχει παύσει να αποτελεί σύνηθες φαινόμενο

κείμενο 6 χτίζοντας την ακρόπολη στην αρχαία αθήνα
έτσι δημιουργήθηκε ένας μεγάλος κύκλος εργασιών:
ως πρώτα υλικά έπρεπε να χρησιμοποιήσουν λιθάρι, χαλκό,
 ελεφαντόδοντο, χρυσάφι, έβενο, ξύλο κυπαρισσιού και άλλα. οι 
τεχνίτες, που θα τα χρησιμοποιούσαν και θα τα κατεργάζονταν, θα
ήταν ξυλουργοί, γλύπτες, χαλκουργοί, μαρμαράδες, επιχρυσωτές,
ελεφαντουργοί, ζωγράφοι, κοσμηματογράφοι, τορνευτές, αυτοί
που θα αναλάβαιναν την αποστολή και μεταφορά τους ήταν για
τη θάλασσα έμποροι και ναύτες και κυβερνήτες πλοίων, και για την
ξηρά αμαξουργοί, καραγωγείς, αμαξηλάτες, σκοινοποιοί, λιναράδες, εργάτες δερμάτων, οδοποιοί, μεταλλωρύχοι

κείμενο 7 η γυναίκα μετανάστρια στην πόλη
αυτό που για τους περισσότερους από εμάς φαίνεται να είναι μια από
τις συνηθισμένες δοκιμασίες και βάσανα της καθημερινότητας, για το 
μετανάστη γίνεται μια επώδυνη προσπάθεια για επιβίωση που φαίνεται ότι
ποτέ δε θα σταματήσει.
μία από τις κύριες έννοιες μιας γυναίκας που έχει μεταναστεύσει
 είναι η απόκτηση μιας νόμιμης και μόνιμης κατοικίας και άδειας εργασίας.
παρά το γεγονός ότι μεγάλες προσπάθειες έχουν γίνει από την ελληνική
κυβέρνηση για να χορηγήσει άδειες εργασίας σε ξένους, τα προβλήματα
υπερισχύουν. η γραφειοκρατία και η έλλειψη συντονισμού ανάμεσα στους
υπουργούς αναδείχτηκαν σε συμπληγάδες πέτρες για την πολυαναμενόμενη απόκτηση των απαραίτητων εγγράφων. η
 καταχώριση της προσωρινής κάρτας παραμονής λευκή κάρτα και έπειτα της κάρτας παραμονής περιορισμένης 
χρονικής διάρκειας πράσινης κάρτας, σε
πολλές περιπτώσεις ακόμη δεν εξασφαλίζουν την εξαφάνιση των προβλημάτων τους. πάρα πολύ 
συχνά οι γραφειοκρατικοί μηχανισμοί οδηγούν σε αδιέξοδο σε κάποια φάση της διαδικασίας 
προκαλώντας ακόμα και τη λήξη προθεσμιών.

κείμενο 9 βόλτα στην αρχαία αγορά
όλοι αυτοί που έχουν κάτι να πουλήσουν, δούλοι με υφάσματα, που 
μόλις έχουν φτάσει, τεχνίτες τους κεραμεικού, της μελίτης και από τη 
συνοικία των σκαμβωνιδών, χωρικοί που έχουν ξεκινήσει από το χωριό τους, πριν
από την αυγή, μεγαρίτες, που σπρώχνουν μπροστά τους τα γουρούνια τους,
ψαράδες της λίμνης της κωπαΐδας, διασταυρώνονται παντού. από αλέες 
φυτεμένες με δένδρα φθάνεις στα τετράγωνα, που έχουν παραχωρηθεί για τα
διάφορα εμπορεύματα και που χωρίζονται το ένα από το άλλο με κινητούς
φράχτες. συνέχεια η μια μετά την άλλη, στις ώρες που ορίζει ο κανονισμός,
ανοίγουν η αγορά των λαχανικών, των φρούτων, των τυριών, των ψαριών, τα
κρεοπωλεία, τα αλλαντοπωλεία, η αγορά των αγγείων, τα παλιατζίδικα, τα 
μαγαζιά που πουλάνε σιδερικά. υπήρχε επίσης μια γωνιά για βιβλία. κάθε έμπορος
έχει τη θέση του, την έχει εξασφαλισμένη, γιατί πληρώνει δικαιώματα. στη σκιά
ενός μεγάλου παραπετάσματος ή μιας ομπρέλας εκθέτει τα εμπορεύματά του
επάνω σε πάγκο, κοντά στο αμάξι και τα ζώα του που αναπαύονται. οι πελάτες
κυκλοφορούν, τους ζητούν πληροφορίες. παραγγελιοδόχοι
και αχθοφόροι προσφέρουν την εργασία τους.
φωνές, όρκοι, βρισιές, φιλονικίες· οι αγορανόμοι δεν ξέρουν ποιον να πρωτακούσουν. όταν οι αγορές, που έχουν όλα
τα εμπορεύματα, κλείνουν, η πελατεία πηγαίνει στη στεγασμένη αγορά.

κείμενο 10 ποια επαγγέλματα έχουν μέλλον
στα πρώτα 50 χρόνια του 21ου αιώνα πάνω από το 60% του οικονομικά ενεργού 
πληθυσμού θα εργάζεται στις υπηρεσίες με άμεση ή έμμεση σχέση με την πληροφορική. 
παραδοσιακοί κλάδοι, όπως πχ η κλωστοϋφαντουργία, θα συρρικνωθούν μέχρι πλήρους εξαφάνισης.
ειδικότητες γραφείου και του τομέα των υπηρεσιών, όπως ενδεικτικά οι τραπεζικοί υπάλληλοι, οι
εμποροϋπάλληλοι, οι ασφαλιστές, θα συρρικνωθούν ή θα μετεξελιχθούν ως προς το περιεχόμενο
εργασίας.
ορισμένα επαγγέλματα που εμπεριέχουν το στοιχείο της γνώσης, της ανανέωσής της και της
ευρηματικότητας, όπως οι σχεδιαστές ενδυμάτων μόδας, κοσμημάτων, αυτοκινήτων, σκαφών, οι
διακοσμητές χώρων, οι αισθητικοί, οι φυσιοθεραπευτές, οι κοινωνικοί λειτουργοί, οι βοηθοί 
ηλικιωμένων και ατόμων με ειδικές ανάγκες κτλ θα εμφανίζουν βιώσιμες προοπτικές στην αγορά
εργασίας του μέλλοντος.
ο τουρισμός αποτελεί ένα σημαντικό πυρήνα δημιουργίας νέων θέσεων εργασίας, ιδιαίτερα σε
χώρες όπως η ελλάδα.
τα τεχνολογικά, τα οικονομικά, τα κατασκευαστικά, τα ψυχαγωγικά, τα αθλητικά, τα 
επισιτιστικά, τα παραϊατρικά επαγγέλματα, όπως και οι υπηρεσίες πρόνοιας, του ποιοτικού και 
περιβαλλοντικού ελέγχου, αλλά και τα επαγγέλματα μεταφορών, εμφανίζουν επίσης σχετικά θετικές προοπτικές.
ευοίωνο προβλέπεται το μέλλον για το προσωπικό ασφαλείας, τους οικιακούς βοηθούς, αλλά
και τους λίγους αναγκαίους χειρώνακτες εργάτες, που κατά κανόνα, ως επάγγελμα, θα ασκείται από
οικονομικούς μετανάστες ή άτομα με περιορισμένη μόρφωση.
οι εξειδικευμένοι τεχνίτες της κατηγορίας του ηλεκτρολόγου, του ηλεκτρονικού, του 
υδραυλικού, του ψυκτικού, του ξυλουργού αλλά και ορισμένων παραδοσιακών ειδικοτήτων, όπως του
αγγειοπλάστη, του παραδοσιακού κτίστη κτλ εμφανίζουν επίσης παρόμοιες θετικές προοπτικές.
παρόμοια δεδομένα ισχύουν και για το μεγαλύτερο μέρος των βοηθητικών ειδικοτήτων στις 
κατασκευές.

κείμενο 1 αυτή η μαγική εικόνα
στην ελλάδα η τηλεόραση κάνει τα πρώτα της βήματα το 1966, με ένα κανάλι, και λίγα νοικοκυριά
θα νιώσουν τη μαγεία του σπιτικού κινηματογράφου
από την εποχή της παρεΐστικης τηλεθέασης στα καφενεία και στα σπίτια φίλων έως σήμερα, την
πολυκαναλική κοινωνία, πολλά έχουν αλλάξει κυρίως έχει αλλάξει η σχέση μας με αυτό το μέσο που οι
ειδικοί το αποκαλούν το κατεξοχήν μέσο μαζικής επικοινωνίας ή ενημέρωσης.
σήμερα, όλα σχεδόν τα νοικοκυριά στις δυτικές χώρες έχουν τουλάχιστον μία τηλεόραση, ενώ 
πολλά πλέον διαθέτουν και δύο και τρεις τηλεοπτικές συσκευές, διασκορπισμένες σε διάφορα δωμάτια του
σπιτιού μήπως σας θυμίζει κάτι αυτό
αυτό και μόνο το γεγονός δείχνει πόσο πολύ έχει εισβάλει στη ζωή μας μια οικιακή συσκευή, η οποία
όχι μόνο μας ψυχαγωγεί, αλλά μας πληροφορεί, μας μαθαίνει, μας δείχνει πώς θα είμαστε στον αφρό
των ημερών.
εμείς, πιστοί απέναντί της, της αφιερώνουμε τουλάχιστον δύο ώρες τη μέρα, αφού τη θεωρούμε το
σημαντικότερο μέσο ψυχαγωγίας, αφού οι εκπομπές της γίνονται σημείο αναφοράς, αφού τα πρόσωπά
της γίνονται δικά μας.
και όμως, αυτός ο κόσμος, ο βουτηγμένος στην απέραντη απελπισία ή στην 
ανεξήγητη αισιοδοξία και τρέλα, εξακολουθεί να μην είναι ο αληθινός, ο δικός μας
κόσμος. εξακολουθεί να είναι ένας κόσμος όπου εμείς δεν έχουμε παρά
μόνο ένα μέσο αντίδρασης και άρνησης, το ζάπινγκ και το μαύρισμα
της οθόνης.
για να μην έχουμε λοιπόν έγχρωμη  ασπρόμαυρη ζωή, ας
μετατρέψουμε αυτό το μαγικό κουτί σε εργαλείο γνώσης και
γνωριμίας με τον άλλο, τον κόσμο έξω και γύρω από εμάς.


κείμενο 2 όταν η τηλεόραση το παίζει σοβαρή
ο  ένας από τους σκληρότερους επικριτές των , μιλάει
στον  λάλα απόσπασμα από τη συνέντευξη
εσείς βλέπετε τηλεόραση;
ναι, βέβαια.
εκείνη τη στιγμή νιώθετε να αποδέχεστε αυτό που σας δίνουν; με
άλλα λόγια, παγιδεύεστε κι εσείς από τη δύναμη του μέσου;
παρακολουθώ πολύ τηλεόραση, κυρίως τα αθλητικά, παλιές 
ταινίες και ιδιαίτερα γεγονότα τα οποία συμβαίνουν και αξίζει τον κόπο
να τα παρακολουθήσει κανείς. όποτε όμως η τηλεόραση προσπαθεί να το παίξει σοβαρή, εγώ κάθε
άλλο παρά στα σοβαρά την παίρνω. διότι ξέρω ότι αυτό που κυρίως την αφορά, τουλάχιστον την
 αμερικανική, είναι να πουλήσει κοινό στους διαφημιστές. αυτή είναι η βασική δουλειά της. μια στις τόσες
βέβαια δείχνουν και κάτι το οποίο είναι πραγματικά σημαντικό, μια δολοφονία, έναν σεισμό είναι
καλή σε αυτές τις περιπτώσεις, αλλά, όπως είπαμε, όλα αυτά δεν είναι πρωταρχικό της μέλημα. από τη
στιγμή που το γνωρίζει αυτό ένας τηλεθεατής όπως εγώ, μπορεί να παρακολουθεί άφοβα 
τηλεόραση, όμως σπάνια βλέπω ειδήσεις, διότι ακόμα και μέσα από αυτές οι τηλεάνθρωποι προσπαθούν να
πουλήσουν τηλεθεατές στους διαφημιστές. στο ίδιο κόλπο είναι και οι εφημερίδες· μόνο που αυτές
πουλάνε αναγνώστες. αν και οι εφημερίδες έχουν άλλη παράδοση. για αυτό και ένα καλό ρεπορτάζ
εφημερίδας το εμπιστεύομαι πολύ περισσότερο από τις ειδήσεις στην τηλεόραση.

κείμενο 3 ο μικρότερος εκδότης εφημερίδας
ο ηλίας, που δεν έχει φύγει ποτέ από το χωριό του, είναι εκδότης της μικρής χειρόγραφης εφημερίδας ο ψύλλος,
που τη στέλνει με το ταχυδρομείο σε σχολεία της περιοχής. για αυτή του τη δραστηριότητα δέχεται τις κοροϊδίες
των συγχωριανών του, μέχρι που τον ανακαλύπτει μια δημοσιογράφος αθηναϊκής εφημερίδας.
να τος ο ψύλλος ο ηλίας φώναξαν όλοι μαζί βλέποντας τον ηλία να μπαίνει στο καφενείο
παρέα με το γαλαξία.
ηλία, η δεσποινίς ηλιοπούλου είναι δημοσιογράφος από την αθήνα είπε ο πρόεδρος με 
επισημότητα.
το ξέρω ήταν η ξερή απάντηση του ηλία.
κύριε συνάδελφε λείψατε τρεις μέρες από το χωριό. θα είχατε πάει για κάποιο ρεπορτάζ, 
φαντάζομαι  αστειεύτηκε η απριλιάνα τείνοντας το χέρι της προς το μέρος του.
ο ηλίας χαμογέλασε και της έδωσε διστακτικά το χέρι του.
σου μεταφέρω τους θερμούς χαιρετισμούς και τα συγχαρητήρια όλων των συντακτών της 
εφημερίδας στην οποία εργάζομαι. ο ψύλλος ήταν για όλους μας μια ευχάριστη έκπληξη. επίσης, σου 
ανακοινώνω πως, σύμφωνα με έρευνα που κάναμε, είσαι ο μικρότερος εκδότης εφημερίδας στην ελλάδα.
από τα στοιχεία που έχουμε, δεν έχει υπάρξει στην ιστορία του τύπου, σε όλο τον κόσμο, 
μικρότερος εκδότης από σένα. ο μεγάλος εφευρέτης έβγαλε τον εβδομαδιαίο κήρυκα μέσα στη
σκευοφόρο ενός τρένου. ξεκίνησε όμως σε λίγο μεγαλύτερη ηλικία από ότι εσύ
όλοι οι χωρικοί άκουγαν εντυπωσιασμένοι. ο ηλίας είχε συγκινηθεί  ένας κόμπος τού έσφιγγε το
λαιμό. προσπάθησε να κρύψει τη συγκίνησή του και είπε:
όμως ο σε ηλικία δώδεκα χρονών έβγαζε μια επαγγελματική εφημερίδα. εγώ ούτε 
τυπογραφείο δεν έχω δει! ο ψύλλος δεν είναι εφημερίδα, είναι ένα όνειρο, είναι τα ταξίδια που θέλω να
κάνω
ο ψύλλος είναι η πιο αγνή εφημερίδα. είναι η μαγεία! του είπε η απριλιάνα. και, βγάζοντας δύο
πακέτα από την τσάντα της, του τα πρόσφερε. είναι δώρα που σου προσφέρουν όλοι οι συντάκτες της
εφημερίδας που εργάζομαι. είναι συμβολικά: στιλό και δημοσιογραφικό χαρτί
ο ηλίας δεν μπόρεσε άλλο να κρύψει τη συγκίνησή του  ξέσπασε σε ένα λυτρωτικό κλάμα.


κείμενο 4 τι είμαστε
πάρε αγόρασε φάε δοκίμασε 
τι νομίζουν ότι είμαστε
αλήθεια τι είμαστε
αυτοί οι καταραμένοι ξέρουν πολύ καλά
ότι εμείς δεν το ξέρουμε

κείμενο 5 η τεχνική του αντιπερισπασμού στον τομέα της πληροφόρησης 
οι ειδήσεις ποικίλης ύλης είναι ειδήσεις αντιπερισπασμού. οι
ταχυδακτυλουργοί έχουν μια βασική αρχή, η οποία συνίσταται στο
να αποσπούν την προσοχή σε κάτι άλλο από αυτό που κάνουν. ένα
μέρος της συμβολικής δράσης της τηλεόρασης, για παράδειγμα στο
επίπεδο της πληροφόρησης, συνίσταται στην απορρόφηση της 
προσοχής σε ειδήσεις οι οποίες από τη φύση τους ενδιαφέρουν όλο τον
κόσμο, οι οποίες  δεν πρέπει, όπως λέγεται, να σοκάρουν 
κανέναν, με τις οποίες δε διακυβεύεται κάτι, οι οποίες δε διχάζουν, οι οποίες επιτυγχάνουν τη συναίνεση, οι
οποίες ενδιαφέρουν όλο τον κόσμο αλλά με τρόπο τέτοιο ώστε να μη θίγουν τίποτε το σημαντικό.
κι αν χρησιμοποιούνται τόσο πολύτιμα λεπτά για να ειπωθούν πράγματα τόσο ευτελή, είναι επειδή αυτά
τα τόσο ευτελή είναι στην πραγματικότητα πολύ σημαντικά, εφόσον κατορθώνουν να αποκρύψουν
πολύτιμα πράγματα.

κείμενο 6 πολίτικη κουζίνα
2003 (Έγχρ.) 108΄
ελληνική ταινία σε σκηνοθεσία τάσου μπουλμέτη, με τους: γιώργο 
χωραφά, ιεροκλή μιχαηλίδη, στέλιο μάινα, ρένια λουιζίδου, τάσο
μπαντή. ο φάνης, πολίτης στην καταγωγή και αστροφυσικός στο επάγγελμα,
ξαναγυρίζει στην πόλη ύστερα από τριάντα χρόνια, για να δει τον άρρωστο
παππού του. το ταξίδι δίνει την αφορμή για αναδρομή στο παρελθόν, όταν
ως παιδί στην πόλη μάθαινε τα μυστικά της μαγειρικής από τον παππού του
και ζούσε τον πρώτο έρωτα με τη μικρή μνήμες από την πόλη, 
χιούμορ, συγκίνηση, γαστρονομία και φιλοσοφία της ζωής. εντυπωσιακή 
παραγωγή, με πολύ καλές ερμηνείες, ιδιαίτερα από τον ιεροκλή μιχαηλίδη.


κείμενο 7 ψάχνοντας τον 
2003 (Έγχρ.) 104΄
αμερικανική ταινία σε σκηνοθεσία , ένα
τροπικό ψαράκι, ξεφεύγει από τον υπερπροστατευτικό πατέρα του για
να καταλήξει στο ενυδρείο ενός οδοντίατρου. ο πατέρας του, παρέα
με την ένα ψάρι με κενά μνήμης, διασχίζει όλο τον ωκεανό προς
αναζήτησή του. η ωραιότερη ψηφιακή ταινία της συνεργασίας και

κείμενο 8 στατιστικός πίνακας αναγνωστών εφημερίδων στην ελλάδα
ποσοστό του πληθυσμού που διαβάζει τουλάχιστον
μια εφημερίδα
σύνολο
ηλικία
μόρφωση 
ανώτερη 
μέση
κατώτερη

ένας στους δύο έλληνες διαβάζει τακτικά τουλάχιστον μία εφημερίδα, με χαμηλότερη επίδοση
αναγνωσιμότητας εκείνη των νεότερων (45,4%) και υψηλότερη εκείνη των πολιτών ανάμεσα στα
 πρώτα και στα δεύτερα άντα (62,3%).
αυτά είναι μερικά από τα συμπεράσματα της πανελλαδικής έρευνας αναγνωσιμότητας
από τις 13 οκτωβρίου ως τις 21 δεκεμβρίου του 2003 και από τις 5 ιανουαρίου ως την 1η φεβρουαρίου
του 2004.
το 54,6% του πληθυσμού διαβάζει σε τακτική βάση τουλάχιστον μία εφημερίδα.
το χαμηλότερο ποσοστό αναγνωστών συναντούμε στις ηλικίες 13 έως 17 ετών (45,4%) και 
ακολουθούν οι γηραιότεροι, 55 έως 70 ετών (47,2%). το καλύτερο ποσοστό έχουν οι μεταξύ των 35 και των 44
ετών (62,3%), ενώ καλοί φίλοι της έντυπης ενημέρωσης είναι και όσοι βρίσκονται στα 25 έως τα 34 έτη
(59,6%).
όσοι έχουν ανώτερη μόρφωση διαβάζουν τουλάχιστον μία εφημερίδα (72,3%) και ακολουθούν οι
πολίτες με μέση μόρφωση (58%) και με κατώτερη (37,6%).
τακτικότεροι και πιστότεροι αναγνώστες αναδεικνύονται οι άντρες (63,5%) αφήνοντας πολύ πίσω
τις γυναίκες με ποσοστό 46%.

τουλάχιστον μία εφημερίδα διαβάζουν αρκετοί αθηναίοι (62,9%), όπως και θεσσαλονικείς (57%).
στα αστικά κέντρα άνω των 50.000 χιλιάδων κατοίκων μειώνεται κάπως το ποσοστό (54,6%), όπως και
στα λοιπά αστικά (51,7%). το χαμηλότερο ποσοστό καταγράφεται στις ημιαστικές περιοχές (40,7%).

κείμενο 1 
εάν ο στο θέατρο του παραλόγου έγραψε τον ρινόκερο, εμείς
στην ελλάδα στη σύγχρονη ελλάδα– παίζουμε το έργο στα αλήθεια.
γιατί, πράγματι, έχουμε καταντήσει μια χώρα γεμάτη από 
ρινόκερους. από παχύδερμα που δεν ενοχλούνται από τίποτα, που δεν
 ενδιαφέρονται για τίποτα και που ζουν μόνον για την τροφή τους. το
τραγικό δε είναι ότι κάθε μέρα βλέπουμε γύρω μας τους ρινόκερους
να πληθαίνουν και κάθε μέρα βλέπουμε τους ανθρώπους μας να 
γίνονται και αυτοί ρινόκεροι. με μια μόνον διαφορά: στην ταχύτητα
μεταμορφώσεώς τους. γιατί άλλοι γίνονται ρινόκεροι σε λίγες μέρες
και άλλοι χρειάζονται μερικά χρόνια για να μεταμορφωθούν στα
 παχύδερμα αυτά.
η ρινοκερίτις αυτή γιατί για ασθένεια πρόκειται είναι επιδημική και
μεταδίδεται από τα τα οποία έχουν κατορθώσει να δημιουργήσουν το κατάλληλο 
περιβάλλον  ώστε όχι μόνον να αναπτύσσονται τα
μικρόβια της ρινοκερίτιδος, αλλά και που είναι και το τραγικότερο να μεταδίδονται και να διαχέονται
σε όλη τη χώρα. και ενώ στα παλιά χρόνια είχαν τα λοιμοκαθαρτήρια και την καραντίνα, σήμερα δεν
υπάρχει μέρος για να κρυφτεί κανείς και να γλυτώσει. γιατί τα και προ παντός τα ηλεκτρονικά
περνάνε κάθε προστατευτικό φράγμα, κάθε τείχος και μεταφέρουν τον ιό της ρινοκερίτιδος παντού.
και φυσικά τα σκορπάνε αφειδώς μεγάλες δόσεις του ιού οι γνωστές 
σαπουνόπερες, αγχωτικές ειδήσεις, καταστροφολογίες, σεξ σε όλες τις μορφές ήπιο ή σκληρό
τηλεπαιχνίδια, αθλητικές συναντήσεις, δημιουργούν το κατάλληλο περιβάλλον μέσα στο οποίο ο ιός
αναπτύσσεται και μεταδίδεται, ενώ και ο οργανισμός των ανθρώπων εξασθενεί και γίνεται ευκολότερα
ευάλωτος. έτσι ο απλός πολίτης ζει συνεχώς σε ένα κλίμα αγωνίας, άγχους, αβεβαιότητας, βλέποντας γύρω
του έναν κόσμο που του δημιουργούν τα έναν κόσμο φανταστικό, που είτε τον καλεί όπως η 
κίρκη για να τον μεταβάλει σε χοίρο, είτε τον απωθεί και τον φοβίζει. και στις δύο όμως περιπτώσεις τον 
αναγκάζει να στραφεί προς τον εαυτό του. όχι, βέβαια, για να ενδοσκοπηθεί, αλλά για να κουρνιάσει
πώς αντιμετωπίζεται, όμως, η ρινοκερίτις αυτή; το πρόβλημα είναι όχι μόνον δύσκολο αλλά και άλυτο.
πώς θα μπορέσουμε δηλαδή να ξαναμεταμορφώσουμε τους ρινόκερους σε ανθρώπους
στη ζοφερή αυτή προοπτική ένα μόνο μένει σε όσους δεν έχουν ακόμα προσβληθεί από τη να
 φωνάξουν και αυτοί όπως όχι, δεν θα συνθηκολογήσω! δεν θα γίνω σαν κι εσάς

κείμενο 2 πρωταθλητές στα τροχαία ατυχήματα
μια από τις σημαντικότερες αιτίες θανάτου στη χώρα μας είναι τα τροχαία ατυχήματα, τα
οποία συνεχώς αυξάνονται. η ελλάδα μαζί με την πορτογαλία καταλαμβάνουν τις δύο πρώτες
θέσεις ανάμεσα στις χώρες της ευρωπαϊκής ένωσης στον κατάλογο των θανάτων από τα
ατυχήματα αυτά. για τον λόγο αυτό τα μέσα μαζικής ενημέρωσης
 αναφέρονται συχνά στους θανάτους που προκαλούνται από τροχαία
ατυχήματα και ιδιαίτερα τα σαββατοκύριακα όλου του χρόνου
και σε περιόδους εορτών στις οποίες οι αργίες διαρκούν τρεις
ή περισσότερες μέρες χριστούγεννα, πρωτοχρονιά, πάσχα,
δεκαπενταύγουστο κτλ
τα τροχαία ατυχήματα, όμως, δεν συμβαίνουν μόνο την
παρασκευή, το σάββατο και την κυριακή. συμβαίνουν,
 δυστυχώς, όλες τις μέρες της εβδομάδας και οι συνέπειές τους δεν είναι
μόνο οι νεκροί επί τόπου αλλά και οι σοβαρά και οι ελαφρά 
τραυματισμένοι. ένας, μάλιστα, αριθμός των βαριά τραυματισμένων πεθαίνει στα 
νοσοκομεία λέγεται ότι ο αριθμός αυτός είναι ίσος με εκείνον των νεκρών επί τόπου δεδομένου του οξύτατου
δημογραφικού προβλήματος της χώρας και του γεγονότος ότι οι θάνατοι τα 3 από τα 4 τελευταία χρόνια
ξεπέρασαν τις γεννήσεις, είναι ανάγκη να εξεταστούν αναλυτικότερα τα τροχαία ατυχήματα στη χώρα μας.
πριν ασχοληθούμε με τα αίτια, θα εξετάσουμε τους βασικούς παράγοντες που εμπλέκονται στα 
τροχαία ατυχήματα. οι παράγοντες αυτοί διακρίνονται σε πέντε ομάδες: τους οδηγούς, τους επιβάτες, τους
πεζούς, το όχημα και την κατάσταση των δρόμων ή του καιρού.
ο κυριότερος παράγοντας των τροχαίων ατυχημάτων είναι οι οδηγοί. σχεδόν το 80% των τροχαίων
ατυχημάτων οφείλονται σε αυτούς και ακολουθούν σε μεγάλη απόσταση οι πεζοί. πολύ μικρότερο ρόλο
παίζουν οι δρόμοι ή ο καιρός και ακόμα μικρότερο το όχημα και οι επιβάτες. τα αίτια των τροχαίων 
ατυχημάτων που οφείλονται στους οδηγούς μπορούν να καταταγούν σε τρεις βασικές κατηγορίες:
επιθετική ή επιδεικτική συμπεριφορά παραβίαση προτεραιότητας, υπερβολική ταχύτητα, παραβίαση
σηματοδότη, επιδεικτικοί ελιγμοί στη μέση του δρόμου κτλ
προκλητική παράβαση του κώδικα οδικής κυκλοφορίας κίνηση στο αντίθετο ρεύμα 
 αντικανονικό προσπέρασμα, μη οδήγηση στα δεξιά του δρόμου κτλ
απροσεξία ή αμέλεια απόσπαση προσοχής οδηγού, οδήγηση σε κατάσταση μέθης κτλ
τόσο οι οδηγοί όσο και οι επιβάτες παραβαίνουν συστηματικά τον  σε ό,τι αφορά τη ζώνη ασφαλείας
και το κράνος. η μεγάλη πλειονότητα των οδηγών και των επιβατών σχεδόν το 80% δε φορούσαν,
δυστυχώς, ζώνη ασφαλείας ή κράνος όταν έγινε το τροχαίο ατύχημα.
στην περίπτωση των πεζών παρατηρείται βιαστική ή απρόσεκτη συμπεριφορά ή παράβαση του .
για τους πεζούς, όμως, μπορεί να υπάρχουν ελαφρυντικά πχ προβλήματα υγείας, γήρατος, έλλειψη 
συνοδού κτλ φυσικά υπάρχει και σοβαρότατο έλλειμμα κυκλοφοριακής αγωγής, παρά τις κάποιες 
προσπάθειες που γίνονται τελευταία προς την κατεύθυνση αυτή στα σχολεία.


κείμενο 3 η ντροπή των πλαστικών
το καλοκαίρι φεύγει και εκτός από αναμνήσεις
αφήνει πίσω του πολλά σκουπίδια σε θάλασσες και
ακτές
τα χειρότερα, εφόσον χρειάζονται χρόνια για να
εξαφανιστούν και δυστυχώς αυτά που συναντάμε
συχνότερα, είναι οι πλαστικές σακούλες και τα 
μπουκάλια. χιλιάδες από αυτά εγκαταλείπονται στις ακτές,
μνημεία της παραμονής των λουομένων
 μετατρέποντας σε σκουπιδότοπους τις πανέμορφες ελληνικές
παραλίες. έπειτα ταξιδεύουν για χρόνια στις θάλασσες κάνοντας παρέα στα ψάρια ή μολύνοντας το
βυθό. άραγε είναι τόσο δύσκολο να μαζέψουμε, φεύγοντας από την παραλία, το μπουκάλι που ήπιαμε
νερό;
φυσικά δεν το σκεφτόμαστε επειδή, σε μας τουλάχιστον, δεν κοστίζει τίποτα. ωστόσο, η κατασκευή
μιας πλαστικής σακούλας κοστίζει 10 δραχμές. στη φύση μάλιστα κοστίζει πολύ περισσότερο, εφόσον
οι πλαστικές σακούλες και τα μπουκάλια χρειάζονται πάνω από τρία χρόνια για να διαλυθούν μέσα
στη θάλασσα. σε περίπτωση που το πλαστικό μείνει θαμμένο σε στεγνό έδαφος ζει έως και διακόσια
χρόνια.
αν λοιπόν χρειαζόταν να πληρώνουμε τις πλαστικές σακούλες όσο πραγματικά κοστίζουν και 
χρησιμοποιούσαμε τα πλαστικά μπουκάλια είκοσι φορές όσο δηλαδή αντέχουν όχι μόνο θα είχαμε 
λιγότερα πλαστικά σκουπίδια σε θάλασσες και ακτές αλλά και γενικότερα λιγότερα σκουπίδια. έχει 
υπολογιστεί ότι ο συνολικός όγκος των σκουπιδιών με αυτό το τρόπο θα μειωνόταν κατά 

κείμενο 4 ας αποβάλουμε το άγχος από τη ζωή μας

άγχος
μήπως δεν ξέρουμε τι μας φταίει

νιώθουμε ενοχές όταν χαλαρώνουμε
νιώθουμε νευρικοί όταν δε βρισκόμαστε
διαρκώς εν δράσει
μένουμε άγρυπνοι ανησυχώντας για την αυριάνη ημέρα
αισθανόμαστε σφιγμένοι ειδικά στον σβέρκο μας;
είμαστε ανυπόμονοι ευέξεπτοι και διακόπτουμε τους 
άλλους όταν μιλούν

δυσκολευόμαστε να συγκεντρωθούμε και μας απασχολούν
πολλά πράγματα
καπνίζουμε ή τρώμε περισσότερο τελευταία;
τρώμε βιαστικά
η ζωή μας φαίνεται γεμάτη κρίσεις και τσακωνόμαστε συχνά
δυσκολευόμαστε να πάρουμε αποφάσεις
ενοχλούμαστε και απογοητευόμαστε όταν οι άλλοι δεν κάνουν αυτό
που θέλουμε
νιώθουμε συχνά σφίξιμο στο στομάχι το στόμας μας στεγνό
τις παλάμες μας ιδρωμένες την καρδιά μας να χτυπά δυνατά

αν απαντήσαμε ναι σε μερικές από τις παραπάνω ερωτήσεις, το άγχος μας βρίσκεται, μάλλον, σε
αυξημένα επίπεδα. Κατά πάσα πιθανότητα, εργαζόμαστε πολύ, μας αρέσουν οι προκλήσεις και είμαστε
φιλόδοξοι.
τι είναι τελικά το άγχος;
είναι υπερέκκριση ορμονών, που πλημμυρίζουν το αίμα μας, κάνουν την καρδιά μας να χτυπάει πιο
έντονα και την αναπνοή μας να γίνεται βαριά. ταυτόχρονα, σφίγγονται οι μύες μας. όλος ο οργανισμός
μας είναι έτοιμος για δράση. το άγχος, σε φυσιολογικά επίπεδα, είναι απαραίτητο, γιατί μας κρατάει
σε εγρήγορση. όταν, όμως, είναι αυξημένο και το νιώθουμε έντονα σε μικρές καθημερινές 
καταστάσεις, όπως για παράδειγμα στο πρωινό μποτιλιάρισμα, τότε αυτή η υπερέκκριση των ορμονών του
 άγχους μπορεί να ανεβάσει την πίεση του αίματος και να προκαλέσει βλάβες σε όλο μας το σώμα και
βέβαια στην καρδιά μας.


αντιμετωπίζουμε το άγχος συνολικά
ας ανακαλύψουμε ποιες καταστάσεις στη ζωή μας προκαλούν το μεγαλύτερο άγχος και ας 
προσπαθήσουμε να τις αντιμετωπίσουμε, θετικά. όταν υπολογίζουμε τον χρόνο που χρειαζόμαστε για να 
κάνουμε κάτι, ας φανούμε γενναιόδωροι! ας δώσουμε λίγο περισσότερο χρόνο στον εαυτό μας, ώστε να μη
χρειάζεται να πιεστούμε. ας μάθουμε να λέμε όχι σε ότι δε θέλουμε ή δεν προλαβαίνουμε να κάνουμε.

κείμενο 5 φάρμακο για τους κανονικούς
φαρμακείο
σου είπα ότι ο μπαμπάς πήγε στο γιατρό;
στο γιατρό
ναι για να του δώσει χάπια για την κούραση 
την ανησυχία το άγχος τη νευρικότητα
αλλά σύμφωνα με το γιατρό δεν υπάρχει
ακόμα κανένα χάπι για την
καταπολέμηση της
κανονικότητας

κείμενο 6 σέβομαι τους κανόνες οδικής
κυκλοφορίας

ο δήμος αθηναίων ο σύλλογος ελλήνων
συγκοινωνιολόγων και η εταιρεία
αλκοολούχων ποτών
στηρίζουν την παγκόσμια ημέρα οδικής ασφάλειας
τηρώ τα όρια ταχύτητας και τα οδικά σήματα
όταν πίνω οδηγεί κάποιος άλλο
φοράω πάντα κράνος
δεν προσπερνώ από δεξιά
φοράω πάντα ζώνη ασφαλείας
σέβομαι τους πεζούς
δεν οδηγώ κουρασμένος
ασφαλίζω τα παιδιά στα ειδικά καθίσματα
προσέχω ιδιαίτερα στη βροχή και το σκοτάδι
δεν οδηγώ στη λωρίδα έκτακτης ανάγκης

κείμενο 2 το παιχνίδι του εύκολου κέρδους
σε λίγο καιρό πρόκειται να κυκλοφορήσει ένα
καινούριο λαχείο, το ξυστό αυτό δηλαδή που
ξύνοντάς το γνωρίζεις αμέσως αν κέρδισες ή όχι. 
έρχεται να προστεθεί στα τόσα άλλα που κυκλοφορούν,
όπως το λαϊκό, το εθνικό, το λοττο ή το προπο
το , και να συμπληρώσει τη φρενιασμένη
αναζήτηση στο κυνήγι της τύχης στον ιππόδρομο,
στο καζίνο, στις χαρτοπαικτικές λέσχες και τις 
τζογαδόρικες συντροφιές. σε όλα αυτά λογάριασε και
το μεγάλο κρατικό λαχείο, που με την κλήρωσή
του υποδεχόμαστε, έτσι για το γούρι, τον 
καινούριο χρόνο. εκατομμύρια άτομα και 
δισεκατομμύρια χρήματα εμπλέκονται στη διαδικασία του
 παιχνιδιού. αμέτρητες ώρες ξοδεύονται στο παίξιμο
και απροσμέτρητες ελπίδες γεννιούνται για το
πιθανό κέρδος.
ίσως κάποιος σκεφτεί: δεν είναι χρήσιμο να
προσδοκάς ότι με ένα ευρώ, ή έστω κάτι
 παραπάνω, μπορείς να ζήσεις μιαν άλλη πραγματικότητα με τη λάμψη του χρήματος, να
ξεφύγεις έτσι εύκολα από έναν κόσμο γεμάτο μιζέρια, κακομοιριά, απογοητεύσεις, βάσανα
και πιέσεις, να γευτείς όσα η παιδική φαντασία μας τροφοδοτούσε στην ιδιαίτερα ρευστή 
εποχή που ζούμε;. από μια άποψη μπορεί να είναι χρήσιμο, ιδιαίτερα για άτομα που οι στόχοι τους είναι
συγκεκριμένοι και επικεντρωμένοι σε μια υλιστική αντίληψη για τη ζωή, σε μια αντίληψη ότι με το χρήμα
μπορείς να κατορθώσεις οτιδήποτε. ωστόσο, στο κυνήγι των τόσο αβέβαιων προοπτικών, οι κερδισμένοι
είναι λίγοι. για τους πολλούς, τους χαμένους, η εμμονή στο παιχνίδι της τύχης είναι
 αποπροσανατολιστική από πιο στέρεους στόχους, οδηγεί ουσιαστικά στην απραξία, μετατοπίζει το χειροπιαστό 
σήμερα στο αμφίβολο αύριο και τροφοδοτεί στο τέλος έναν περίεργο συμβιβασμό των προσδοκιών και
 επιθυμιών με την πραγματικότητα.
σήμερα, ίσως περισσότερο από άλλοτε, η εύκολη ζωή προβάλλει ως ένα πρότυπο, που 
υιοθετείται όλο και περισσότερο από όλο και περισσότερους, που πιστεύουν ότι σε μια κοινωνία με τις μεγάλες
κοινωνικές ανισότητες, διαβρωμένη, άδικη και αναξιοκρατική, δε βρίσκει ανταπόκριση, αναγνώριση και
ανταμοιβή η προσπάθεια μέσα από την εργασία για το κοινωνικό ανέβασμά τους.

κείμενο 3 ήθελα να βοηθήσω τον φίλο μου
παρασκευή. μου είχε ετοιμάσει ένα βασιλικό πρωινό, με κεριά στη μέση του τραπεζιού. το ξέρω,
κεριά ανάβουν συνήθως στο δείπνο, και λοιπόν;
ανάμεσα στα κεριά δέσποζε η τούρτα μου, πρώτη και καλύτερη. το τσάι άχνιζε μέσα στην τσαγιέρα
και τα ποτήρια ήταν γεμάτα πορτοκαλάδα. υπήρχε ακόμα και ένα μπουκετάκι λουλούδια. ο 
ήταν πανευτυχής με την έκπληξή του. κι εγώ πίστευα ότι όλα θα διορθώνονταν. ο μπαμπάς γύριζε την
επομένη, θα του μιλούσα για τον θα τον βοηθούσαμε.
τι σκέφτεσαι, αδερφούλα;
τις διακοπές, θα κατασκηνώσουμε κάπου παραθαλάσσια με τον μπαμπά μου. μπορείς να έρθεις κι
εσύ. θα τα πάτε πολύ καλά, είμαι σίγουρη, θα κάνουμε και ιστιοπλοΐα
γιατί όχι; είπε με ονειροπόλο ύφος.
το πίστευα πραγματικά ότι όλα θα διορθώνονταν.
όλο το πρωί διαβάζαμε κόμικς, αστερίξ και , τα αγαπημένα μου.
κατά τις δώδεκα, σήκωσε το κεφάλι από το περιοδικό του και είπε:
αρχίζω να πεινάω, μπορείς να πας να ψωνίσεις;
μου έδωσε λεφτά. κατεβαίνοντας τις σκάλες, σκέφτηκα ότι θα έτρωγα ευχαρίστως μια μακαρονάδα
αλλά επειδή βαριόμουνα να την ετοιμάσω, προτίμησα μια έτοιμη πίτσα.
ο ουρανός ήταν συννεφιασμένος, ερχόταν καταιγίδα. μου αρέσει η βροχή, τα καθαρίζει όλα.
πήγα και παράγγειλα μια πίτσα μαργαρίτα στον τύπο με την καντίνα πίτσα πατάτες αναψυκτικά
στην πλατεία.
έτοιμη σε πέντε λεπτά, κουκλίτσα!
στη διπλανή κολόνα ήταν κολλημένη μια αφίσα, ίδια με αυτήν που είχα δει δύο μέρες πριν στη βιτρίνα
του μαγαζιού. μου ήρθε μια ιδέα.
τη θες πικάντικη την πίτσα;
απάντησα ναι, την έβαλε μέσα σε ένα χαρτονένιο κουτί και την πήρα.
αντί όμως να πάω κατευθείαν στην γκαρσονιέρα, σταμάτησα σε έναν τηλεφωνικό θάλαμο με 
κέρματα, που μάλλον είχαν ξεχάσει να αλλάξουν. ακούμπησα την πίτσα στο ραφάκι και πήρα τηλέφωνο.
καλημέρα σας. εδώ ναρκωτικά. σας ακούμε.
μπορώ να μην πω το όνομά μου; ρώτησα.
τα τηλεφωνήματα είναι ανώνυμα, δε σας ρωτάμε τίποτε. σας ακούμε.
έτσι τους τα είπα όλα, ότι είχα γνωρίσει τον ότι έπαιρνε ναρκωτικά. τους ρώτησα τι έπρεπε
να κάνω για να τα σταματήσει. η φωνή στην άλλη άκρη της γραμμής ήταν πολύ γλυκιά. μου είπε ότι
έκανα πολύ καλά που τους τηλεφώνησα και ότι, αν ήθελα να βοηθήσω το φίλο μου, αυτό που μπορούσα
να κάνω, ήταν να του δώσω αυτό το νούμερο και να του πω
ότι μπορούσε να τηλεφωνήσει οποιαδήποτε ώρα της μέρας
ή της νύχτας. και μου έδωσε κάποιες διευθύνσεις όπου θα
τον βοηθούσαν χωρίς να τον ρωτήσουν το παραμικρό, χωρίς
να του δημιουργήσουν προβλήματα.
τα σημείωσα όλα πάνω στο κουτί της πίτσας. είπα 
ευχαριστώ και το έκλεισα. η πίτσα κόντευε να κρυώσει, οπότε 
βιάστηκα να γυρίσω, αλλά δεν ανέβηκα τις σκάλες τρέχοντας,
για να μη μου πέσει το κουτί. πεινούσα.

κείμενο 6 η μεγάλη περιπέτεια της ζωής μου
η κωνσταντίνα ζει με τους γονείς της προσωρινά στη γερμανία. όταν εκείνοι χωρίζουν, τη στέλνουν πίσω στην
ελλάδα να ζήσει με τη γιαγιά της, τη όπως την αποκαλεί. για να ξεπεράσει τα προβλήματα που της 
παρουσιάστηκαν, προμηθεύεται χαπάκια από ένα αγόρι, τον τη στιγμή που αισθάνεται ότι την εγκαταλείπει
κι αυτός, δοκιμάζει την πρώτη της ένεση ηρωίνης και η γιαγιά της τη βρίσκει λιπόθυμη μπροστά στην πόρτα του
σπιτιού της. φωνάζει σοκαρισμένη τον γιατρό και την περιποιείται με τις φίλες της, τις ασπασίες. ο βασίλης, 
καθηγητής των μαθηματικών στο σχολείο, τη συμπαθεί ιδιαίτερα και την επισκέπτεται συχνά με τη φίλη του μαρίνα

χτυπάει το κουδούνι. οι ασπασίες είναι μέσα και πίνουν τον καφέ τους. ο βασίλης κι η μαρίνα
δεν έρχονται τόσο νωρίς. κουκουλώνομαι και κάνω την κοιμισμένη. ξεσκεπάστηκα όμως αμέσως, γιατί
άκουσα τη φωνή της μαρίνας. δεν ακούω άλλη φωνή. περίεργο, ήρθε μόνη της. την περιμένω να φανεί
στο δωμάτιό μου και ανοίγω τα μάτια. δεν έρχεται. πιάνει κουβέντα με τη και τις ασπασίες.
ήρθα να σας μιλήσω για την κωνσταντίνα.
κοιμάται.
καλύτερα.
ανασηκώνομαι στο κρεβάτι και, από το πολύ να τεντώνω τα αυτιά μου να ακούσω, νομίζω πως 
μεγάλωσαν σαν του φίλου του πινόκιο, που έγινε γαϊδούρι. καλύτερα να γινόταν γαϊδούρι κι ο θα
είχε τουλάχιστον μια δικαιολογία που με πρόδωσε.
η μαρίνα έχει απαλή φωνή, μα μιλάει καθαρά και δε χάνεις λέξη.
τα κουβέντιασαν, λέει, με το βασίλη και συμφώνησαν να έρθει να τους μιλήσει. στα δεκαεννιά της
πέρασε κι εκείνη τη μεγάλη περιπέτεια.
ναρκωτικά; ρώτησε η ασπασία που στύβει πέτρα
κατευθείαν ηρωίνη, έκανε η μαρίνα.
εσύ!
άκουσα μια φωνή σαν λυγμό, που έμοιαζε με τη φωνή της 
ήταν, λέει, η μαρίνα ένα κορίτσι ξένοιαστο. χωρίς προβλήματα. σπούδαζε στη σχολή καλών τεχνών.
με τους γονείς της τα πήγαινε μια χαρά αρχιτέκτονες κι οι δύο, δούλευαν πολύ. έφευγαν το πρωί και
γύριζαν αργά το βράδυ. σε ένα πάρτι γνώρισε το νικηφόρο, που μόλις είχε γυρίσει από το παρίσι, όπου
σπούδαζε της έκανε εντύπωση, δεν έμοιαζε έλληνας. ψηλός, με μαύρα μαλλιά. έμοιαζε του 
του του του του
τέσσερις φωνές γεμάτες θαυμασμό.
δεν ήξεραν ποιος ήταν αυτός ο μα τις άκουγα τόσο συγκινημένες, λες και είχαν δει
μπροστά τους ολοζώντανο τον 
η μαρίνα συνέχισε.
όλη τη βραδιά δεν μπορούσε να ξεκολλήσει τα μάτια της από πάνω του. μιλούσε κι όμορφα, για το
παρίσι, για την τέχνη. ξαφνικά, χωρίς να το καταλάβει, βρέθηκε δίπλα της. της είπε πως βαρέθηκε, και,
αν ήθελε, να έφευγαν μαζί. τον ακολούθησε σαν μαγνητισμένη και βγήκαν μαζί στο δρόμο.
από κείνο το βράδυ άρχισε η μεγάλη περιπέτεια της ζωής μου, από φόβο μην τον χάσω κι από
περιέργεια να γνωρίσω το σύμπαν, όπως μου είχε υποσχεθεί

κείμενο 7 μοναξιά μου όλα

στις άδειες πόλεις που γυρνάς
εικόνες σε ξοδεύουν
αδύναμος να προσκυνάς
αυτούς που σε ληστεύουν.
σαν δαίμονας να κουβαλάς
του κόσμου τους χειμώνες
στα μάτια της να κυνηγάς
παλιούς πικρούς κανόνες.
μοναξιά μου όλα
μοναξιά μου τίποτα
μη με αφήνεις τώρα
που είναι όλα πιο δύσκολα.

έρωτά μου όλα
κι έρωτά μου τίποτα
μη με αφήνεις τώρα
που είναι όλα πιο δύσκολα.
τις νύχτες ντύνεσαι μικρός
κάποιον θα ξεγελάσεις
κι ένα κακό που ήρθε χτες
τρέχεις για να προφτάσεις.
μοιάζουν οι δρόμοι με φωτιά
τα βράδια του θανάτου.
έρωτας που μυρίζει πια
αρένα στο άγγιγμά του.


κείμενο 8 φταίει και ο καθένας μας
πρέπει να αντισταθούμε στην καθημερινή μας ασυδοσία. η συμπεριφορά του ενός απέναντι στον
άλλο όλο και χειροτερεύει. στην κυριολεξία, ο ένας έχει γίνει ο βασανιστής του άλλου. έχουμε κάνει
την καθημερινή μας ζωή σχιζοφρενική, βάρβαρη και σχεδόν επικίνδυνη. κι αυτά γιατί ο έλληνας έχει
αλλάξει εντελώς νοοτροπία. δεν τον θυμάμαι ποτέ άλλοτε τόσο ανάλγητο, αγενή, αφιλότιμο, 
αφιλόξενο, στρεψόδικο, κακό συνάνθρωπο και κακό συντοπίτη. δε συναισθάνεται και δε θέλει με τίποτα να
παραδεχθεί πως για τα πάντα υπάρχει και η ατομική ευθύνη. για το ότι η αθήνα, παραδείγματος χάρη,
είναι μια απάνθρωπη πόλη δε φταίει μόνον ο άθλιος τρόπος που φτιάχτηκε. φταίει και το ότι ο καθένας
από μας κάνει τις λειτουργικές της συνθήκες τρισχειρότερες. παραπονιόμαστε πως δε μας σέβονται οι
ξένοι, πως δε μας 

εκτιμούν σαν λαό, αλλά αφού δε σεβόμαστε πρώτοι εμείς, ούτε ο ένας τον άλλο, ούτε
τον τόπο μας, γιατί να μας σεβαστούν οι ξένοι;

κείμενο 9
διαβάζοντας τίτλους εφημερίδων

τα νέα
έκθεση σοκ για εμπόριο οργάνων παιδιών

έθνος
τρόφιμα δηλητήριο

αγγελιοφόρος
ιατρεία μαϊμού στη θεσσαλονίκη

επιχείρηση σκούπα από τον ιατρικό σύλλογο
μεσόγειος

αναζητούν τον άνθρωπο κλειδί


κείμενο 10 η γυναίκα στην πολιτική
1952
εκλέγεται η πρώτη γυναίκα βουλευτής. είναι η ελένη σκούρα ελληνικός
συναγερμός, που μαζί με τη βιργινία ζάννα κόμμα φιλελευθέρων είναι οι
δύο πρώτες γυναίκες υποψήφιες για το βουλευτικό αξίωμα.

κείμενο 11 ποιοι παίζουν τυχερά παιχνίδια
θα ρωτήσει κανείς ποιοι παίζουν; ποιας κοινωνικής κατηγορίας άτομα εναποθέτουν την επιτυχία
στη ζωή σε εξωγενείς παράγοντες  την τύχη; χωρίς να είναι εύκολη η απάντηση, θα λέγαμε όλοι. οι
φτωχοί για να αποκτήσουν όσα μόνο ένα λαχείο θα μπορούσε να τους εξασφαλίσει, ενώ οι πλούσιοι
για να ζήσουν την ένταση της αναμονής και της προσδοκίας, ή για να προκαλέσουν τη μοίρα τους, ή
ακόμα και να διασκεδάσουν την ανία και τη χωρίς ιδιαίτερο νόημα
ζωή τους. για αυτούς είναι ένα 
περιστατικό κι όταν ακόμα κερδίσουν,
ενώ για τους φτωχούς είναι ένα γεγονός που κάποτε μπορεί να τους
αλλάξει πραγματικά, να τους ανοίξει νέους ορίζοντες

κείμενο 12 η πολύπλευρη προσφορά της γυναίκας
η προσφορά της στην κοινωνία είναι εμφανής και αξιοθαύμαστη. κανείς δεν μπορεί να 
αμφισβητήσει τον ρόλο της ως μητέρας. είναι αυτή
που δημιουργεί οικογένεια και μεγαλώνει τα παιδιά της. 
επιπλέον, εργάζεται έξω από το σπίτι με αξιοσημείωτη αποδοτικότητα, παρά όλη την άνιση μεταχείριση που
συχνά αντιμετωπίζει. δρα κοινωνικά και αγωνίζεται σε όλους τους τομείς της παραγωγής, της 
εκπαίδευσης, χωρίς πάντα την ανάλογη νομική προστασία και χωρίς την αναγνώριση και την αντικειμενική
 αξιολόγηση της προσφοράς της. μορφώνεται και μπορεί να σταδιοδρομήσει σε οποιαδήποτε επιστήμη.
μπορεί να συμμετέχει στα κοινά. διαπρέπει στον χώρο της τέχνης, έχοντας ως βοηθό την ευαισθησία
της. γενικά, προσφέρει σε όλους τους τομείς της ζωής με το πρακτικό μυαλό της, τη διαίσθηση, την
 ευαισθησία και το πείσμα της. 


κείμενο 13 τα παιδιά των φαναριών
τα παιδιά των φαναριών ή αλλιώς παιδιά του δρόμου, όπως ονομάζονται, υπολογίζονται σύμφωνα
με τη περίπου σε 100 εκατομμύρια και αποτελούν μια καθημερινή πραγματικότητα των
 σύγχρονων κοινωνιών. στην ελλάδα ειδικότερα, τα τελευταία χρόνια γινόμαστε μάρτυρες της παγίωσης και
ανάπτυξης μιας νέας κοινωνικής κατάστασης στην οποία ανήλικα παιδιά, καθημερινά σε ολοένα και 
μεγαλύτερους αριθμούς, ωθούνται στην εργασία σε διάφορους χώρους φανάρια, βραδινά μαγαζιά κτλ.
είναι τα παιδιά που εγκαταλείφθηκαν, διώχθηκαν, απήχθηκαν ή επέλεξαν να ζουν με τον τρόπο αυτό
και αποτελούν ένα παγκόσμιο φαινόμενο ένα κρίσιμο κοινωνικό πρόβλημα και ταυτόχρονα στίγμα
για τον πολιτισμό στην εποχή μας.


κείμενο 14 μια απίθανη δικαιολογία

γιατί μωρέ δε σταματάτε στα φανάρια;
γιατί δεν έχουμε ψιλά για τους ζητιάνους
και στενοχωριόμαστε

κείμενο 15 τι είναι τελικά τα κοινωνικά προβλήματα
ο κόσμος που ζούμε απέχει ακόμη πολύ από το
να είναι ένας κόσμος της ειρήνης, της ασφάλειας, της
δημοκρατίας, της κοινωνικής δικαιοσύνης.
πώς γίνεται φανερό αυτό;
από το γεγονός ότι, ενώ σε μερικές κοινωνίες 
μεγάλο μέρος του πληθυσμού έχει εξασφαλίσει 
δικαίωμα στην εργασία, στην εκπαίδευση, στην ελευθερία
της έκφρασης, στην υγεία και την ασφάλεια, στην 
κατοικία κτλ., σε άλλες κοινωνίες ή σε κάποιο τμήμα του
πληθυσμού των ίδιων των κοινωνιών τα δικαιώματα
αυτά δε θεωρούνται κεκτημένα. για τα μέλη των 
κοινωνιών που στερούνται αυτών των βασικών αγαθών
και υπηρεσιών, ο κόσμος μας είναι κόσμος της 
απελπισίας, της στέρησης και της απειλής.
τις καταστάσεις που αναφέραμε πριν, οι οποίες δεν είναι επιθυμητές 
για μεγάλα σύνολα κοινωνικών ομάδων και για τις οποίες καταβάλλονται 
προσπάθειες βελτίωσής τους, ώστε να μην προκαλούν αυτού του είδους
 τα αισθήματα και τη δυσφορία στους πολίτες, θα μπορούσαμε να τις
χαρακτηρίσουμε ως κοινωνικά προβλήματα.

κείμενο 1 ανάμεσα στους αστεροειδείς
βδομάδα με βδομάδα ο εξερευνητής  απομακρυνόταν από τη γη με κατεύθυνση προς το δία 
ακολουθώντας την τροχιά του σαν τρένο πάνω στις ράγες του. αντίθετα με τα πλοία που όργωναν τις γήινες
θάλασσες, δεν είχε ανάγκη ούτε κι από την πιο ασήμαντη αλλαγή πορείας.η διαδρομή του είχε καθοριστεί
σύμφωνα με τους νόμους της παγκόσμιας έλξης και δεν κινδύνευε να συναντήσει ούτε ανεμοστρόβιλους
ούτε υφάλους. δεν υπήρχε ακόμα κίνδυνος να συγκρουστεί με κάποιο άλλο σκάφος γιατί δεν υπήρχε
κανένα, φτιαγμένο από ανθρώπινα τουλάχιστον χέρια, ανάμεσα σε αυτόν και στα απομακρυσμένα άστρα.
μα το διάστημα μέσα στο οποίο εισέδυε τώρα, δεν ήταν καθόλου άδειο. τη νεκρή περιοχή, που τα
σύνορά της ετοιμάζονταν τώρα να περάσουν την αυλάκωναν οι τροχιές ενός εκατομμυρίου αστεροειδών
από τους οποίους οι δέκα χιλιάδες μόνο ήσαν γνωστοί στους αστρονόμους της γης. τέσσερις από τους
αστεροειδείς αυτούς είχαν διάμετρο μεγαλύτερη από εκατό μίλια. οι περισσότεροι ήταν βράχοι
 γιγαντιαίοι που παρέμεναν αιώνια στο κενό. δεν υπήρχε καμιά άμυνα εναντίον τους. κι ο πιο μικρός ακόμα 
μπορούσε να καταστρέψει το σκάφος πέφτοντας πάνω του, με ταχύτητα μερικών δεκάδων χιλιάδων μιλίων
την ώρα. ο κίνδυνος ωστόσο αυτός δεν ήταν μεγάλος. υπήρχε κατά μέσο όρο ένας αστεροειδής σε ένα
εκατομμύριο κυβικά μίλια κι η πιθανότητα ότι το διαστημόπλοιο θα μπορούσε να βρεθεί στην ίδια θέση
την ίδια στιγμή ήταν κάτι που δεν απασχολούσε τον και τον 
παρακολουθούσαν με θαυμασμό το χαλίκι αυτό του διαστήματος που ταξίδευε στον ουρανό, με την
ίδια συγκίνηση που έπρεπε να είχαν νιώσει οι ναυτικοί όταν έπειτα από ένα μακρινό ταξίδι αντίκριζαν μια
παραλία, που δεν μπορούσαν να προσεγγίσουν. γνώριζαν πως ο 7794 ήταν ένα κομμάτι βράχου χωρίς
ζωή κι αέρα. με αυτό δεν επηρέασε καθόλου τα αισθήματά τους. ήταν η μόνη στερεή ύλη που
 συναντούσαν πριν φτάσουν στο δία, έπειτα από διακόσια εκατομμύρια μίλια
ο αστεροειδής ταξίδευε με τριάντα περίπου μίλια το δευτερόλεπτο κι οι επιβάτες του εξερευνητή  δε
διέθεταν παρά μερικά μόνο λεπτά για να τον παρατηρήσουν από κοντά. οι αυτόματες συσκευές τράβηξαν
αρκετές δεκάδες φωτογραφίες κι οι ήχοι των ραντάρ καταγράφηκαν προσεκτικά για να τους αναλύσουν
στο μέλλον. δεν τους έμενε παρά ο απαραίτητος χρόνος για μια μόνο άμεση εξέταση. η βολίδα που θα
χρησιμοποιούσαν δε θα μετέφερε κανένα όργανο, γιατί κανένα δε θα μπορούσε να αντέξει σε μια
 παρόμοια σύγκρουση. θα εξαπέλυαν ένα μεταλλικό βλήμα που θα προσέκρουε στον αστεροειδή.
ο κι ο λίγο πριν από την πρόσκρουση, ετοιμάστηκαν να συγκεντρώσουν όλη τους
την προσοχή πάνω του. το πείραμα αυτό, αν κι απλό, θα τους επέτρεπε να ελέγξουν την ακρίβεια των
οργάνων τους. σκόπευαν πραγματικά ένα στόχο μερικών δεκάδων μέτρων σε απόσταση χιλιάδων 
χιλιόμετρων.
ξαφνικά στη σκοτεινή πλευρά του αστεροειδή προκλήθηκε μία εκτυφλωτική έκρηξη. το μικρό 
μεταλλικό βλήμα έφθασε με ταχύτητα μετεωρίτη και σε ένα κλάσμα του δευτερόλεπτου όλη η ενέργεια 
μεταβλήθηκε σε θερμότητα. ένας πίδακας από πυρακτωμένα αέρια φάνηκε για λίγα μόνο δευτερόλεπτα μέσα
στο διάστημα και τα διάφορα όργανα, πάνω στο διαστημόπλοιο, κατέγραψαν το φάσμα που γρήγορα
εξαφανίστηκε. στη γη οι ειδικοί θα το ανέλυαν και θα μελετούσαν την πυράκτωση των ατόμων. κι έτσι για
πρώτη φορά θα γνώριζαν τη σύνθεση της επιφάνειας ενός αστεροειδούς.
σε μιαν ώρα μέσα ο 7794 ξανάγινε άστρο.κι είχε εξαφανιστεί όταν ο άρχισε πάλι τη βάρδια
του.
έμειναν μόνοι και πάλι. και θα έμεναν, ώσπου να εμφανιστούν οι εξωτερικοί δορυφόροι του δία. μα
αυτό θα γινόταν έπειτα από τρεις μήνες.

κείμενο 2 πώς γεννήθηκε ο ήλιος
δεν υπάρχει αμφιβολία ότι τις τελευταίες δεκαετίες μάθαμε τόσα
πολλά για τους πλανήτες του ηλιακού συστήματος, όσα δεν είχε 
γνωρίσει ο άνθρωπος σε ολόκληρη την ιστορία του πολιτισμού του. το
καταπληκτικό αυτό επίτευγμα το οφείλουμε στα παράξενα και μοναχικά
διαστημικά ρομπότ που εξερεύνησαν και περιεργάστηκαν από κοντά
τους διαστημικούς μας γείτονες. χάρη στα αποτελέσματα των 
ερευνητικών αυτών εξορμήσεων είμαστε σήμερα σε θέση να γνωρίζουμε
λεπτομέρειες που προηγουμένως δεν μπορούσαμε ούτε καν να 
φανταστούμε. λεπτομέρειες που μας διηγούνται, για παράδειγμα, τη γέννηση
και την εξέλιξη του ηλιακού μας συστήματος.
πριν από πέντε δισεκατομμύρια χρόνια η περιοχή αυτή του
διαστήματος ήταν γεμάτη από άμορφα, πολύχρωμα σύννεφα αερίων και
σκόνης. ύλη σκορπισμένη από κοινά άστρα, ή εκτοξευμένη στην 
περιοχή αυτή από απόμακρα εκρηγνυόμενα άστρα. σύννεφα αερίων και σκόνης που πλανιόνταν στο κενό
και αναμειγνύονταν με άλλα σύννεφα, σχηματίζοντας έτσι θυλάκους μεγαλύτερης πυκνότητας, που
προσέλκυαν όλο και περισσότερη ύλη με τη δύναμη της βαρύτητάς τους.
εκατομμύρια χρόνια πέρασαν μέχρις ότου κάποια μικρή αστάθεια, που ίσως ήταν η έκρηξη ενός
κοντινού άστρου, τάραξε την ισορροπία του νεφελώματος, με αποτέλεσμα τη συμπύκνωσή του προς το
κέντρο. και καθώς η βαρύτητα έσπρωχνε τα άτομα όλο και πιο κοντά το ένα στο άλλο, οι συγκρούσεις
τους παρήγαν θερμότητα. βαθιά μέσα στα σύννεφα αυτά η θερμοκρασία ανέβαινε αργά αλλά
 σταθερά. σε ένα πολύ μικρό κομμάτι του νεφελώματος αυτού η βαρύτητα επενεργούσε και δούλευε 
ακατάπαυστα, συγκεντρώνοντας όλο και περισσότερη ύλη, για να σχηματίσει αργότερα ένα απλό κιτρινωπό
άστρο που μια μέρα θα το ονόμαζαν ήλιο.

κείμενο 3 ταξίδι στο γαλαξία

αν δε στηρίξεις το ένα σου πόδι έξω από τη γη ποτέ σου
δε θα μπορέσεις να σταθείς επάνω της
οδυσσέας ελύτης, μαρία νεφέλη, εκδ. ίκαρος, 1980
α ο δικός μας γαλαξίας
όλα τα άστρα, που βλέπουμε κάθε βράδυ στον ουρανό ανήκουν
στην ξεχωριστή μεγάλη οικογένεια άστρων του δικού μας γαλαξία.
και όλα αυτά δεν είναι παρά τα γειτονικά μας μόνον άστρα. γιατί
ο γαλαξίας μας αποτελείται από δεκάδες δισεκατομμύρια ακόμα
άστρα, που επειδή είναι πάρα πολύ μακριά από μας φαίνονται ότι
σχηματίζουν μια γαλακτόχρωμη αμυδρά φωτισμένη λωρίδα που
διασχίζει τον ουρανό της γης από τη μια άκρη στην άλλη. διά μέσου
των αιώνων αυτή η μεγάλη γαλακτώδης ταινία του ουρανού κέντρισε τόσο τη φαντασία όσο και την
περιέργεια του ανθρώπινου νου. για αυτό οι πρώτες εντυπώσεις για τον γαλαξία μας, όπως φαίνεται από
τη γη, ήταν παράξενες και άλλαζαν από λαό σε λαό, επηρεασμένες από τα σπουδαιότερα στοιχεία του
κάθε πολιτισμού. σήμερα πάντως ένα διαστημικό ταξίδι στο εσωτερικό της αστρικής αυτής πολιτείας
των 100 δισεκατομμυρίων άστρων θα μας αποκάλυπτε περιοχές, όπου στο χωνευτήρι των αέριων
 νεφελωμάτων δημιουργούνται τα υλικά για τη γέννηση νέων άστρων, νέων πλανητών και αυτής ακόμα
της ζωής.
 β τι είναι το έτος φωτός
όταν πολλές φορές θέλουμε να αναφερθούμε σε κάτι που έχει τεράστιες
διαστάσεις λέμε ότι πρόκειται για έναν αστρονομικό αριθμό, γιατί στην
αστρονομία οι αποστάσεις είναι τεράστιες. για αυτό όταν θέλουμε να 
μετρήσουμε αποστάσεις στην αστρονομία δε χρησιμοποιούμε το μέτρο ή το
χιλιόμετρο ως μονάδα μέτρησης αλλά το έτος φωτός. το έτος φωτός είναι
η απόσταση που καλύπτει μία ακτίνα φωτός σε έναν χρόνο ταξιδεύοντας
με την ταχύτητα του φωτός, που είναι περίπου 300.000 χιλιόμετρα το 
δευτερόλεπτο και για την ακρίβεια 299.792,458 χιλιόμετρα το δευτερόλεπτο.
οπότε το ένα έτος φωτός είναι ίσο με 9,5 περίπου τρισεκατομμύρια χιλιόμετρα.

κείμενο 4 τι είναι τα ηφαίστεια;
ηφαίστεια ονομάζουμε τους σχηματισμούς του εδάφους που δημιουργούνται όταν το μάγμα 
δηλαδή το διάπυρο υλικό που βρίσκεται μέσα στη γη βγει στην επιφάνεια με τη μορφή της λάβας
σχηματίζοντας συνήθως κωνικής μορφής ψηλά ή χαμηλά βουνά


κείμενο 5 ένα πολύ μικρό σωματίδιο
το ηλεκτρόνιο είναι ένα σωματίδιο πολύ μικρότερο και ελαφρύτερο, 2.000 φορές περίπου, από το
μικρότερο γνωστό άτομο, το άτομο του υδρογόνου

κείμενο 6 ο αιώνας των φώτων
διαφωτισμός είναι το πνευματικό κίνημα που αναπτύχθηκε κατά τις τελευταίες δεκαετίες του
17ου και κατά τον 18ο αιώνα στην ευρώπη για τη βελτίωση του ανθρώπου και την ανάπλαση της
 κοινωνίας

κείμενο 7 ως αυτόπτης μάρτυρας
τα απομνημονεύματα είναι ιστορική διήγηση ή έκθεση γεγονότων που ο συγγραφέας τους τα
έζησε ως αυτόπτης μάρτυρας ή πήρε ο ίδιος μέρος σε αυτά


κείμενο 8 η έκλειψη ηλίου
 η σελήνη, κατά την περιφορά της γύρω από τη γη, βρίσκεται ορισμένες φορές σε ευθεία 
γραμμή ανάμεσα στη γη και στον ήλιο. τότε η σκιά της σελήνης σχηματίζεται επάνω στη γη. γύρω από τη
σκοτεινή περιοχή της σκιάς της σελήνης σχηματίζεται και μια άλλη μεγαλύτερων διαστάσεων, αμυδρά
φωτιζόμενη περιοχή. είναι η περιοχή της παρασκιάς. η παρασκιά σχηματίζεται, γιατί φτάνει φως μόνο
από ορισμένα σημεία του ηλίου. όσοι βρίσκονται στην περιοχή της σκιάς της σελήνης δε βλέπουν τον
ήλιο λέμε ότι παρατηρούν μια ολική έκλειψη ηλίου. όσοι όμως βρίσκονται στην περιοχή της παρασκιάς
βλέπουν ένα μόνο τμήμα του ηλιακού δίσκου. παρατηρούν μια μερική έκλειψη ηλίου.


κείμενο 9 ο ήλιος είναι πηγή ζωής
ο ήλιος είναι η πηγή όλων των φυσικών φαινομένων που συμβαίνουν πάνω στον πλανήτη
μας. η
ακτινοβολία του ζεσταίνει την ατμόσφαιρα
και προκαλεί τους ανέμους και τις βροχές, ενώ ταυτόχρονα
με τη βοήθεια των φυτών
και της φωτοσύνθεσης συντηρεί τη ζωή. αν η θερμότητά του μειωνόταν, έστω
και ελάχιστα,
η γη θα μετατρεπόταν σε έναν παγωμένο κόσμο, ενώ αν αυξανόταν έστω και λίγο, μεγάλο
μέρος των οργανισμών της θα εξαφανιζόταν από την αφόρητη ζέστη.

κείμενο 10 ενέργεια από τον ήλιο

πωλήσεις ηλιακών θερμοσιφώνων στην ελλάδα

χιλιάδες


κείμενο 11 ο ήλιος προστάτης
ο ήλιος ο ηλιάτορας
ο πετροπαιχνιδιάτορας
από την άκρη των ακρών
κατηφοράει στο ταίναρο
φωτιά είναι το πιγούνι του
χρυσάφι το πιρούνι του

κείμενο 12

ο ήλιος ουσ. 1. ουράνιο σώμα που φωτίζει και 
ζεσταίνει τη γη
ξύπνησε πολύ πρωί για να απολαύσει την 
ανατολή του ήλιου.
 το φως του ήλιου, καθώς και το μέρος που 
φωτίζει και ζεσταίνει ο ήλιος
με έκαψε ο ήλιος.
κάθισε στον ήλιο για να μαυρίσει.
3. κίτρινο λουλούδι που μοιάζει στο σχήμα με τον
ήλιο και γυρίζει προς αυτόν

από τους σπόρους του ήλιου βγαίνει το ηλιέλαιο.
συνων.: ηλιοτρόπιο, ηλίανθος
συγγ.: ηλιακός, ηλίαση, ήλιο, λιακάδα, λιάζω, 
λιαστός, λιακωτό
συνθ.: ηλιοβασίλεμα, ηλιοθεραπεία, ηλιόφως, 
ηλιοτρόπιο, ηλίανθος, ηλιόσπορος, ηλιόλουστος, 
ηλιοστάσιο, ευήλιος, ανήλιος, ηλιοκαμένος, 
ηλιοφάνεια, λιόγερμα, λιοπύρι, λιόφωτο, ανήλιαγος
προσοχή η λέξη ήλιος δεν έχει πληθυντικό 
αριθμό στην πρώτη και στη δεύτερη σημασία.


κείμενο 13

ήλιος ο  γεν. και ηλίου: 1 α. 
φωτεινό ουράνιο σώμα που αποτελεί το κέντρο
του πλανητικού συστήματος στο οποίο
ανήκει και η γη: η γη στρέφεται γύρω από
τον άξονά της και γύρω από τον ήλιο. 
έκλειψη ηλίου. καυτός λαμπερός μεσημεριανός
ο ζεσταίνει  θερμαίνει  καίει  λάμπει. ο
 του μεσονυχτίου, φυσικό φαινόμενο των
πολικών περιοχών. ανατολή  δύση ηλίου.
οι ακτίνες του ήλιου. βγήκε  βασίλεψε ο η
χώρα του ανατέλλοντος ηλίου, η ιαπωνία. 
(μτφ.) σε ένδειξη μεγαλοπρέπειας και
 μεγαλείου: ο βασιλιάς ήλιος, ο Λουδοβίκος ιδ
β. αστρον. κάθε ουράνιο σώμα που 
αποτελεί το κέντρο ενός πλανητικού 
συστήματος. 2. η ακτινοβολία, το φως, η θερμότητα
του ήλιου και το μέρος που φωτίζει και το
θερμαίνει ο ήλιος: το σπίτι έχει πολύ ήλιο 
το λούζει ο κάθεται με τις ώρες στον ήλιο,
για να μαυρίσει. με έκαψε ο γυαλιά ηλίου.
τον ζάλισε ο πριν πέσει ο  πριν από τη
δύση του  με δόντια, για 
χειμωνιάτικη ηλιόλουστη αλλά παγερή μέρα. δεν έχει
στον ήλιο μοίρα, δεν έχει κανένα στήριγμα,
καμιά προστασία στη ζωή. μια θέση στον
ήλιο. ζει πίσω από τον ήλιο, απομονωμένος,
μακριά από τον κόσμο. λόγ. ηλίου 
φαεινότερον. γνωμ. ο ύπνος τρέφει το παιδί κι ο
 το μοσχάρι
ήλιος 2 ο: το φυτό ηλίανθος.  ήλιος, 
επειδή μοιάζει στο σχήμα και στρέφεται προς
αυτόν

ήλιος ο ηλίου· ων, ους 1. ο αστέρας που
αποτελεί το κέντρο του ηλιακού συστήματος,
γύρω από τον οποίο περιστρέφονται οι πλανήτες
και από τον οποίο παίρνουν φως και θερμότητα:
φάσμα  ακτινοβολία περιστροφή  πυκνότητα 
θερμοκρασία του  2. αυτός ο αστέρας, όπως γίνεται
αντιληπτός στη γη, σε σχέση με τη θέση του στον
ουρανό, τη θερμότητα που παράγει, το χρόνο
κατά τον οποίο γίνεται ορατός κλπ ο  δεν έχει
ανατείλει ακόμα  δεν μπορούσε να κοιτάξει τον 
χωρίς γυαλιά  ο  της ελλάδας έκλειψη ηλίου βλ.
λ. έκλειψη α βγαίνει ο ήλιος ανατέλλει, 
ξεκινά η μέρα: μόλις βγει ο ήλιος, θα ξεκινήσουμε
έχει ηλιοφάνεια β η χώρα του ανατέλλοντος
 ηλίου η ιαπωνία 3. συνεκ. το φως και η 
θερμότητα που εκπέμπει αυτός ο αστέρας: ο 
εκτυφλωτικός του μεσημεριού  ο  έμπαινε γλυκά από
το ανοικτό παράθυρο  βγήκε να ζεσταθεί λιγάκι
στον  η άμμος έκαιγε από τον καθημ.
κάθομαι στον ήλιο κάνω ηλιοθεραπεία, εκτίθεμαι
στις ηλιακές ακτίνες: κάθεται με τις ώρες στον ήλιο,
για να μαυρίσει  4. συνεκ. ο ωραίος, 
ηλιόλουστος καιρός: σήμερα έχει , είναι χαρά θεού έξω
5. κάθε αυτόφωτο ουράνιο σώμα, που αποτελεί
κέντρο ηλιακού συστήματος: τα άστρα της 
νύχτας είναι οι  άλλων πλανητικών συστημάτων 6.
σχέδιο ή συμβολική αναπαράσταση του αστέρα
αυτού, πχ ως κύκλου περιβεβλημένου με ακτίνες
ή ζωγραφισμένου με ανθρώπινα χαρακτηριστικά
προσώπου μάτια, στόμα κλπ.: ζωγράφισε έναν 
στην άκρη του τετραδίου της  ο της βεργίνας 7.
μτφ. α οτιδήποτε προσεγγίζει τη λάμψη και την
αίγλη του αστέρα αυτού: ο  της δικαιοσύνης ο
χριστός β συχνά και ως προσφώνηση 
αγαπημένου προσώπου ήλιε μου • 8. το φυτό ηλίανθος
και το άνθος του η κεφαλή του βλ. λ.σχόλιο
λ. δασύνω, συνίζηση, καινός.

κείμενο 15

ήλιος και ήλιος έχω τον
ήλιο στα μάτια μου, 
 κάθομαι στον ήλιο,  μην κάθεσαι στον ήλιο
 φύγε από τον ήλιο 
 σηκώνομαι με την ανατολή του ηλίου, 
τράβα τις κουρτίνες να κλείσεις τον ήλιο  να μπει
μέσα ο ήλιος, ο ήλιος του μεσονυχτίου,  καπέλο του ήλιου,  κάσκα
του ήλιου,  γυαλιά ηλίου, 
ομπρέλα του ήλιου,  τέντα του ήλιου,

ο θεός θεός ο θεός
 της δικαιοσύνης,  θα
έχουμε ήλιο ή βροχή αύριο;  η γάτα έψαχνε για λίγο ήλιο,  δεν έχω
μοίρα στον ήλιο,  ουδέν
κρυπτόν υπό τον 


κείμενο 1 η συνεισφορά των ελλήνων
η πραγματική ιστορία της ελλάδας δεν είναι ούτε τα πολιτικά της ούτε οι πόλεμοι. είναι ο πολιτισμός
της. είναι τα λαμπρά έργα της στην τέχνη, την αρχιτεκτονική, την ποίηση, το δράμα, τη φιλοσοφία και την
επιστήμη. οι έλληνες ήταν μεγάλοι στοχαστές, μεγάλοι δημιουργοί, εραστές της ομορφιάς και των έργων
του πνεύματος. εάν κοιτάξετε τις εικόνες των ελληνικών ναών και τα αγάλματά τους, θα δείτε και μόνοι
σας πόσο λεπτή και γεμάτη αληθινή ομορφιά ήταν η τέχνη των ελλήνων. 
οι έλληνες έκαναν μεγάλη πρόοδο στην επιστήμη. η σημερινή επιστήμη χρωστά πάρα πολλά στις 
διαπιστώσεις, στις ανακαλύψεις και στις επιστημονικές θεωρίες των ελλήνων. επίσης οι ανακαλύψεις τους στα
 μαθηματικά, στην αστρονομία και την ιατρική είχαν ανυπολόγιστη αξία για την ανθρωπότητα.
οι έλληνες δεν έγιναν ποτέ μεγάλη δύναμη, όπως οι αιγύπτιοι, οι ασσύριοι και οι πέρσες. εκεί που
πέτυχαν πάρα πολλά ήταν στο βασίλειο του πνεύματος, στην περιοχή του νου. εκεί έβαλαν γερά θεμέλια
κι εκεί στηρίζεται σήμερα ολόκληρη η ανθρώπινη σκέψη και ολόκληρο το πολιτιστικό οικοδόμημα.

κείμενο 2 η

θαύμασα τον παρθενώνα
και στην κάθε του κολόνα
βρήκα τον χρυσό κανόνα.
όμως σήμερα το λέω
βρίσκω το καλό κι ωραίο
σε μια σπορ 
καλοκαίρια και χειμώνες
νά είναι γύρω μου ελαιώνες
πίσω μου όλοι οι αιώνες.

κι όπου μπρος μου ο δρόμος βγάζει
και σε πειρασμό με βάζει
δόστου να πατάω το γκάζι.
με τη δύναμη του λιόντα
και με του πουλιού τα φόντα
πιάνω τα εκατόν ογδόντα.
γεια σας θάλασσες και όρη.
γεια σας κι έχω βάλει πλώρη
για της αστραπής την κόρη.

κείμενο 3 η ελληνική κοινωνία αλλάζει
πριν από μία δεκαετία περίπου η ελλάδα έδινε την εντύπωση ενός ενιαίου, ομοιογενούς έθνους, όπου η
παρουσία των διαφορετικών ως προς το χρώμα, τη γλώσσα, τη θρησκεία, την κουλτούρα ήταν σποραδική
ή περιχαρακωμένη σε απομακρυσμένες, συνοριακές περιοχές. ακόμα και σε ένα μεγάλο αστικό κέντρο, όπως
η αθήνα, οι περισσότεροι ξένοι έμοιαζαν να είναι οι τουρίστες που κάθε καλοκαίρι προτιμούσαν τον ήλιο και
τη θάλασσα της μεσογείου για τις διακοπές τους.
ταυτόχρονα οι έλληνες ήταν ένας λαός μεταναστών. σε όλο τον 20ό αιώνα η μετανάστευση προς τη δύση
αποτελούσε βασικό στοιχείο της ελληνικής δημογραφικής κίνησης.
οι ραγδαίες πολιτικές εξελίξεις στην ανατολική ευρώπη και στα βαλκάνια τις τελευταίες δύο δεκαετίες
έκαναν την ελλάδα χώρα υποδοχής μαζικού ρεύματος μεταναστών.
η ενεργή παρουσία των μειονοτήτων στην ελληνική κοινωνία διατάραξε λοιπόν τα τελευταία χρόνια την
ως τότε κυρίαρχη εικόνα της αρμονικής εθνικής ομοιογένειας και έθεσε επιτακτικά πλέον το ζήτημα της 
συνύπαρξης διαφορετικών εθνοπολιτισμικών ομάδων.
τα παιδιά στο σχολείο καλούνται να μάθουν να ξεχωρίζουν τα κοινά στοιχεία που έχουν μεταξύ τους
κουλτούρες που στην πρώτη ματιά μοιάζουν διαφορετικές, να εκτιμούν την αξία άλλων πολιτισμών εκτός από
τον δικό τους, να αναγνωρίζουν την ετερογένεια, και όχι την ομοιογένεια, ως βασικό χαρακτηριστικό των
σύγχρονων κοινωνιών.

κείμενο 5 ελλάδα, σταυροδρόμι των λαών
ο ελληνικός χώρος στις γεωγραφικές, οικονομικές, κοινωνικές και πνευματικές του δομές αποτέλεσε
πάντα σε ολόκληρη την ιστορία του έναν οριακό χώρο ανάμεσα σε δύο ξεχωριστούς κόσμους ανατολικό και
δυτικό που δεν έμειναν ποτέ στεγανά κλειστοί. και στην επικοινωνία ανάμεσα στους δύο αυτούς κόσμους
ο ρόλος του ελληνισμού ήταν πρωταρχικός. γιατί, όχι μόνο οι έλληνες, από την αυγή της ιστορίας τους,
απλώθηκαν ακτινωτά σε ολόκληρο το μεσογειακό χώρο και πέραν αυτού με τις αρχαίες αποικίες, τις νεότερες
παροικίες και την κατά καιρούς επεκτατική πολιτική των διαφόρων πολιτικών σχηματισμών του ελληνισμού,
αλλά και οι διάφοροι λαοί της δύσης και της ανατολής κατέκλυσαν κατά καιρούς πρόσκαιρα
ή μονιμότερα τον ελληνικό χώρο. έτσι, ο χώρος αυτός δίκαια μπορεί να χαρακτηριστεί 
σταυροδρόμι των λαών.
με άλλα λόγια, ένα από τα κύρια χαρακτηριστικά της ιστορίας μας είναι και παραμένει ο
 οριακός της χαρακτήρας. το χαρακτηριστικό αυτό είναι το κύριο και πάντα ζωντανό στοιχείο της
ελληνικής παράδοσης.

κείμενο 6 μελετώντας τον χάρτη της ελλάδας

στο μάθημα αυτό θα προσπαθήσουμε μελετώντας τη χώρα μας να προσδιορίσουμε
τον πλούτο των πληροφοριών που μπορεί να δώσει ένας χάρτης σε όποιον τον χειρίζεται
με σωστό τρόπο

η γεωγραφική θέση της ελλάδας

μελετώντας τους χάρτες και παρατηρούμε ότι η ελλάδα
είναι μια ευρωπαϊκή χώρα και γεωγραφικά ανήκει στη νότια ευρώπη

καταλαμβάνει το νότιο άκρο της βαλκανικής χερσονήσου

συνορεύει βόρεια με την πρώην γιουγκοσλαβική δημοκρατία 
της μακεδονίας και με τη βουλγαρία βορειοδυτικά με την αλβανία
και βορειοανατολικά με την τουρκία δυτικά ανατολικά και νότια
βρέχεται από τη μεσόγειο θάλασσα

ανήκει γεωγραφικά όπως δείχνει η θέση της στη μεγάλη ομάδα 
των μεσογειακών χωρών δηλαδή εκείνων που βρέχονται από τη μεσόγειο θάλασσα
στην ομάδα αυτή ανήκουν χώρες τόσο της ευρώπης όσο και της ασίας 
και της αφρικής

συνδέει γεωγραφικά την ευρώπη με την ασία και την αφρική
τη σημασία της από την άποψη δείχνει και ο νέος μεγάλος δρόμος
της εγνατίας χάρτης 4.1 που ξεκινά από την ηγουμενίτσα
και καταλήγει στα σύνορα με την τουρκία ο δρόμος αυτός
διασχίζει ολόκληρη τη βόρεια ελλάδα και ενώνει τη δυτική ευρώπη 
με την ασία

δραστηριότητα 1η
σημείωσε τις χώρες που βρέχονται από τη μεσόγειο και ταξινόμησέ τες ως 
προς την ήπειρο στην οποία ανήκουν

παρατήρησε το χάρτη της ελλάδας και σημείωσε όλα τα σημεία
εξόδου και εισόδου προς και από τις χώρες με τις οποίες έχει
χερσαία σύνορα


κείμενο 7 τα ελληνικά μυστήρια
είναι συχνά δύσκολο για τον αγγλοσάξονα ταξιδευτή να
 καταλάβει πώς μία χώρα που μοιάζει ποτισμένη ως το μεδούλι από
τη βυζαντινή παράδοση της ορθοδοξίας, παράδοση 
καταφανέστατη στις εκκλησίες και των μικρότερων χωριών ή στα
 μοναστήρια που στεφανώνουν τις πιο απόμερες βουνοπλαγιές, μπορεί να
αφήνεται με τέτοια εγκατάλειψη στις γήινες απολαύσεις, στο φαΐ,
στο κρασί, στα παιχνίδια του έρωτα που φουντώνουν μόλις οι έλληνες ξεκλέψουν λίγο χρόνο από τις 
δύσκολες υποχρεώσεις της καθημερινότητάς τους. μία εξήγηση είναι ότι ο κόσμος εξοφλά το χρέος του προς την
εκκλησία τελώντας τα μυστήρια της βάπτισης, του γάμου και της κηδείας, και η εκκλησία, απαιτητική στις
τελετουργίες, χαλαρή στην εξομολόγηση και τη θρησκευτική ηθικολογία, αντιμετωπίζει με μεγαλύτερη
 επιείκεια την προσωπική αμαρτία από ότι οι περισσότερες θρησκείες. άλλωστε με τις πολυάριθμες γιορτές της
η εκκλησία δοξάζει απροκάλυπτα τα πλούσια ελέη του κυρίου, ιδίως το πάσχα, μια εποχή που η κνίσα των
σουβλιστών αρνιών μοσχοβολάει στην ύπαιθρο και τα κατάλευκα τραπέζια βουλιάζουν από τις παραδοσιακές
λιχουδιές.

κείμενο 8 ο χατζιδάκις μιλάει για τον γιώργο σεφέρη
στο γιώργο σεφέρη
από τη μικρασία μετά την καταστροφή, ένας αστός ξεκίνησε με μια βαλίτσα
αναμνήσεων στο χέρι, γύρισε χώρες μακρινές και πολιτείες άγνωστες, μάζεψε
ακριβό υλικό και συνταγές, μέτρα, ρυθμούς και χρώματα, και τέλος γύρισε στη
χώρα του, έχτισε με τα χέρια του σπίτι σημερινό κι ελληνικό, εμπήκε μέσα,
κλείδωσε και από τότε πια κανείς δεν τον συνάντησε στην αγορά.


κείμενο 9 βαριέμαι
βαριέμαι άρα υπάρχω
ή μάλλον υπάρχω άρα βαριέμαι
βαριέμαι επειδή υπάρχω 
από την άλλη
βαριέμαι να υπάρχω
τελικά άμα κάθεσαι πολύ αργά ή γρήγορα
θα το ρίξεις στη φιλοσοφία

κείμενο 10 ρωμιοσύνη απόσπασμα
αυτά τα δέντρα δε βολεύονται με λιγότερο ουρανό,
αυτές οι πέτρες δε βολεύονται κάτου από τα ξένα βήματα,
αυτά τα πρόσωπα δε βολεύονται παρά μόνο στον ήλιο,
αυτές οι καρδιές δε βολεύονται παρά μόνο στο δίκιο.
ετούτο το τοπίο είναι σκληρό σαν τη σιωπή,
σφίγγει στον κόρφο του τα πυρωμένα του λιθάρια,
σφίγγει στο φως τις ορφανές ελιές του και τα αμπέλια του,
σφίγγει τα δόντια. δεν υπάρχει νερό. μονάχα φως.
ο δρόμος χάνεται στο φως κι ο ίσκιος της μάντρας είναι σίδερο.
μαρμάρωσαν τα δέντρα, τα ποτάμια κι οι φωνές μες στον ασβέστη του ήλιου.

η ρίζα σκοντάφτει στο μάρμαρο. τα σκονισμένα σκοίνα.
το μουλάρι κι ο βράχος. λαχανιάζουν. δεν υπάρχει νερό.
όλοι διψάνε. χρόνια τώρα. όλοι μασάνε μια μπουκιά ουρανό πάνου από την πίκρα τους.


κείμενο χίος

η μαστίχα και τα άνθη της ευωδιάζουν
τα ακρογιάλια της γοητεύουν η αρχοντιά και ο πολιτισμός
της κυριαρχούν χίος
φιλόξενη και ελκυστική χίος η αυθεντική
χίος ανακαλύψτε την 

κείμενο 12 γραικός, γραικοί και έλληνες
γραικός σημαίνει έλληνας, ενώ γραικύλος υποκοριστικό του γραικός ο έλληνας
που είναι ανάξιος του ονόματος αυτού. επίσης, με τον όρο γραικοί είναι γνωστοί οι
έλληνες στη λατινική γραμματεία  στους ποιητές και  και έτσι τους 
ονομάζουν έως τώρα όλοι οι ευρωπαϊκοί λαοί. όπως και το όνομα έλλην, έτσι και αυτό
προέρχεται από την πρώτη κοιτίδα των ελλήνων στην ήπειρο, την ελλοπία, κοντά
στη δωδώνη. για πρώτη φορά αναφέρεται το όνομα αυτό από τον αριστοτέλη που
προσπαθούσε να προσδιορίσει πού έγινε ο καταυλισμός του δευκαλίωνος και βρήκε
πως πρέπει να έγινε: ριστοτέλη μετεωρ. 1, 14 
πολύ αργότερα ο απολλόδωρος μας πληροφορεί ότι: το ίδιο
βεβαιώνεται από το πάριο χρονικό: 
έχουμε, λοιπόν, να κάνουμε με ένα μικρό μέρος κοντά στην περιοχή της δωδώνης,
όπου οι κάτοικοί της σελλοί έλληνες γνωστοί για τον τίτλο ως υποφήτες
ιερείς του μαντείου του δωδωναίου διός, ονομάζονταν και γραικοί. όμως, οι 
ιστορικοί δεν μπόρεσαν να ερμηνεύσουν πώς η ονομασία ενός μικρού λαού μιας περιοχής
της ηπείρου έγινε εθνολογικό όνομα όλων των ελλήνων και της ελλάδας, όταν την
παρέλαβαν οι λατίνοι. άλλοι υποστηρίζουν ότι το και το γραικοί 
προήλθε 
στους βυζαντινούς χρόνους ο όρος γραικοί δεν μπόρεσε να εκτοπίσει το όνομα
ρωμαίοι και αργότερα καλύφθηκε από αυτό, ίσως επειδή το ρωμαίοι κάλυπτε το
σύνολο των υπηκόων του βυζαντίου, ενώ το γραικοί ξεχώριζε τους καθαυτό
έλληνες. αξίζει να σημειώσουμε ότι ο βούλγαρος τσάρος συμεών αρχές 10ου αιώνα πήρε
τον τίτλο τσάρος των βουλγάρων και των γραικών μετά το σχίσμα 1054 μχ
 χρησιμοποιείται εντατικότερα ο όρος γραικός, γιατί σημαίνει τον ορθόδοξο, αντίθετα με τον όρο λατίνος που
σήμαινε καθολικός. επί τουρκοκρατίας πολλοί λόγιοι χρησιμοποιούν τον όρο γραικοί και βλέπουμε ότι ο όρος
αυτός παίρνει εθνολογικό περιεχόμενο. από την επανάσταση του 1821 όμως εκτοπίζεται το όνομα αυτό από
το όνομα έλληνες.

κείμενο 13 ξένος εύπορος ψάχνει σπίτι στην ελλάδα
όλο και περισσότεροι ευρωπαίοι πραγματοποιούν το όνειρο
μιας ζωής στον ήλιο, αγοράζοντας εξοχικά σπίτια στη χώρα
μας. βίλες, διαμερίσματα και παλιά αρχοντικά προσφέρονται σε
όχι πάντοτε προνομιακή τιμή και το προξενιό
γίνεται συνήθως μέσω 
αν ποτέ ονειρευτήκατε μια ζωή στον ήλιο, η ελλάδα
είναι το μέρος όπου το όνειρό σας μπορεί να γίνει 
πραγματικότητα
δεν είναι διαφήμιση του ελληνικού οργανισμού 
τουρισμού. ανήκει στο εισαγωγικό κείμενο ιστοσελίδας
ξένου μεσιτικού γραφείου, που πουλάει όλων των ειδών

τις ελληνικές ιδιοκτησίες σε ξένους πελάτες. την ώρα που οι περισσότεροι έλληνες συνωστίζονται
 αναζητώντας αγωνιωδώς μια θέση στον ήλιο των πιο κοσμοπολίτικων και μοδάτων περιοχών της χώρας, ξένοι 
κυρίως βρετανοί επιδιώκουν να κάνουν το όνειρο μιας ζωής στον ήλιο πραγματικότητα, αγοράζοντας κάθε
είδους ιδιοκτησίες, όχι μόνο σε κοσμοπολίτικα μέρη, αλλά και σε πιο παραδοσιακές, γνήσιες, ανέγγιχτες από
τον τουρισμό και για αυτό συχνά απομονωμένες γωνιές της πατρίδας μας.


κείμενο 1 γλώσσες που χάνονται
οι γλώσσες που μιλούν οι άνθρωποι σε όλη την υφήλιο είναι σήμερα
γύρω στις 6.000. και σύμφωνα με τους ειδικούς, σε έναν αιώνα οι μισές
από αυτές θα έχουν χαθεί. αυτό σημαίνει ότι, κατά μέσο όρο, κάθε
δύο βδομάδες μια γλώσσα πεθαίνει.
ένα άρθρο που δημοσιεύτηκε στο αγγλικό περιοδικό 
αφηγείται την περίπτωση του ενός γλωσσολόγου
που έκανε έρευνες στο καμερούν. ο κόνελ συνάντησε εκεί έναν 
άνθρωπο που ονομαζόταν ο οποίος ήταν ο τελευταίος
 άνθρωπος στον κόσμο που μπορούσε να μιλήσει τη γλώσσα 
καθώς ήταν παραφορτωμένος με άλλες υποχρεώσεις, ο 
γλωσσολόγος αποφάσισε να ξαναπάει την επόμενη χρονιά στο καμερούν, για να
μελετήσει σε βάθος τη γλώσσα αλλά όταν έφτασε στο καμερούν
 στα μέσα νοεμβρίου του 1995, έμαθε ότι ο είχε πεθάνει στις
5 νοεμβρίου. στις 4 νοεμβρίου 1995 η γλώσσα υπήρχε ακόμη ως μια από
τις ομιλούμενες γλώσσες στον κόσμο. στις 6 νοεμβρίου ήταν μια νεκρή γλώσσα
δύο πληθυσμοί που μιλούν την ίδια γλώσσα, αν εγκατασταθούν σε διαφορετικούς τόπους και δεν
 επικοινωνούν συχνά μεταξύ τους, σιγά σιγά διαφοροποιούν την κοινή τους γλώσσα, η οποία διαιρείται σε δύο 
διαλέκτους. και έπειτα οι δύο διάλεκτοι διαφοροποιούνται ακόμα περισσότερο, ώσπου γίνονται δύο ξεχωριστές
γλώσσες, που δεν μπορούν να κατανοήσουν η μια την άλλη.
η αναγκαία προϋπόθεση ώστε να γεννηθεί και να διατηρηθεί μια διαφορετική γλώσσα είναι επομένως ο
φυσικός διαχωρισμός και η σχετική απομόνωση των πληθυσμών.
ενώ στο μακρινό παρελθόν οι άνθρωποι έβλεπαν τη διαφορετικότητα των γλωσσών και την ασυνεννοησία
που πήγαζε από αυτήν ως μια θεϊκή κατάρα όπως δηλώνει και ο μύθος του πύργου της βαβέλ, 
σήμερα η πληθώρα των διαφορετικών γλωσσών μάς φαίνεται ως ένα επιθυμητό αγαθό, ως μια πολύτιμη κληρονομιά που
πρέπει να διασωθεί. σήμερα γνωρίζουμε ότι, όταν πεθαίνει μια γλώσσα, χάνεται μαζί της και μια 
κοσμοαντίληψη, μια ορισμένη αναπαράσταση του κόσμου, διαφορετική από όλες τις άλλες. το ερώτημα είναι βέβαια πώς
μπορεί να διατηρηθεί αυτή η γλωσσική διαφορετικότητα. αν ο αναγκαίος όρος για να γεννηθεί και να διατηρηθεί
μια διαφορετική γλώσσα είναι η σχετική απομόνωσή της, τότε η επανάσταση της επικοινωνίας διακόπτει το
φυσικό κύκλο γέννησης των γλωσσών. είναι βέβαιο ότι γλώσσες πέθαιναν πάντοτε στην πορεία της ιστορίας,
αλλά στο μεταξύ γεννιούνταν άλλες. ενώ αντίθετα, με τα σύγχρονα συστήματα μαζικής επικοινωνίας και 
μεταφορών, αυτή η γέννηση νέων γλωσσών παρεμποδίζεται. και εδώ, όπως και στη βιολογία, η εξαφάνιση των ειδών
δεν οφείλεται μόνο στους θανάτους αλλά κυρίως στη μείωση των γεννήσεων. δεν υπάρχουν επομένως εύκολες
λύσεις στο πρόβλημα. Απομένει έτσι εκείνος ο κόμπος στο λαιμό κάθε φορά που μαθαίνουμε πως μια γλώσσα
χάθηκε και ένας κόκκος ανθρώπινης σκέψης διαλύθηκε μέσα στη σιωπή του σύμπαντος.

κείμενο 2 η δύναμη της γλώσσας
τα σάνγκο είναι μια γλώσσα που μιλιέται από φυλές της κεντροαφρικανικής δημοκρατίας. επειδή η χώρα
ήταν παλιά αποικία της γαλλίας, επίσημη γλώσσα της χώρας, γλώσσα της διοίκησης και της εκπαίδευσης
είναι ακόμα τα γαλλικά. στο απόσπασμα που ακολουθεί συζητούν δύο συγγραφείς, ένας αφρικανός και ένας
έλληνας
οι περισσότεροι ξένοι συγγραφείς παρουσιάζουν την αφρική σαν ένα
φυσικό πάρκο ενδιαφέρονται πρωτίστως για τη χλωρίδα και την πανίδα της. 
πολλοί τουρίστες βλέπουν την ελλάδα αποκλειστικά σαν αρχαιολογικό
χώρο. τους ξαφνιάζει που είναι κατοικημένη.
έχω συχνά την εντύπωση ότι βρισκόμαστε ακόμη υπό αποικιακό καθεστώς.
αποδεχόμαστε σιωπηλά τις αυθαιρεσίες της εξουσίας, της αστυνομίας, του
στρατού. κατοικούμε μια άνομη γη. κανείς δε διαμαρτυρόταν παλιά όταν ένας
γάλλος στρατιωτικός έκλεινε την τηλεόραση του καφενείου, επειδή τον ενοχλούσε. το ίδιο θα μπορούσε να
κάνει και σήμερα ένας μπάτσος χωρίς να προκαλέσει περισσότερες αντιδράσεις. είμαστε ένας λαός χωρίς
φωνή.
κι όμως, έχετε μια γλώσσα βροντερή, ικανή να επιβάλει τη φωνή της.
έτσι είναι. έχουμε τη μουσική, αλλά δε βρήκαμε ακόμη τα λόγια. τα σάνγκο είναι ίσως το τελευταίο μας
όπλο. οι λαοί που έχασαν τη γλώσσα τους είναι ανίκανοι να προστατέψουν τον εαυτό τους. αλλά μπορεί
κανείς στην ηλικία μου να γράψει σε άλλη γλώσσα από αυτή που έχει συνηθίσει
οι λέξεις θα σου θυμίσουν την ηλικία που είχες, όταν τις έμαθες.
όταν μιλάω με τη γυναίκα μου, ξεχνάω ότι είμαι μεγαλύτερός της. νομίζω ότι έχω την ίδια ηλικία με τα
εγγόνια μου όταν παίζω μαζί τους έχω δηλαδή όλες τις ηλικίες ταυτόχρονα και για αυτό ξαφνιάζομαι όταν
βλέπω στον καθρέφτη πάντα τον ίδιο γέρο.

κείμενο 3 ο εφιάλτης της νέας ομιλίας
το παρακάτω απόσπασμα προέρχεται από ένα μυθιστόρημα επιστημονικής φαντασίας και αναφέρεται σε
μια φανταστική μελλοντική κοινωνία με ολοκληρωτικό καθεστώς. ένα από τα μέσα ελέγχου των πολιτών είναι
η γλώσσα, η οποία ονομάζεται νέα ομιλία.
στον αυτοματισμό και στην αχρήστευση της σκέψης βοηθούσε και το γεγονός ότι υπήρχε πολύ μικρή
εκλογή στις λέξεις. το λεξιλόγιο της νέας ομιλίας, σε σύγκριση με το δικό μας, ήταν πολύ μικρό, και 
αναζητούσαν διαρκώς καινούριους τρόπους να το λιγοστέψουν πιο πολύ. η νέα ομιλία διέφερε πραγματικά από
όλες τις άλλες γλώσσες σε τούτο κάθε χρόνο γινόταν πιο φτωχή αντί να εμπλουτίζεται. κάθε αφαίρεση που
της έκαναν ήταν κέρδος, γιατί όσο λιγότερη ευχέρεια έχει κανείς να διαλέξει ανάμεσα σε λέξεις, τόσο 
μικρότερος είναι ο πειρασμός να σκεφτεί. έλπιζαν να δημιουργήσουν τελικά μια ομιλία που θα έβγαινε από το
 λαρύγγι χωρίς καμιά συμμετοχή του εγκεφάλου.


κείμενο 4

πιτσαρία
μενού
κρατήσεις
αναλαμβάνουμε και συνεστιάσεις εκδηλώσεις

ώρες διανομής


κείμενο 5 η ελληνική γλώσσα και το διαδίκτυο
έτσι, ο ελληνόφωνος χρήστης επιλέγει όλο και πιο συχνά τους 
αγγλόφωνους κόμβους για την ενημέρωσή του, από τα γνωστά 
κλπ  χωρίς να ξεχνάμε τις αγγλόφωνες εφημερίδες και τα περιοδικά, κυρίως
τα ειδικά, στα οποία ανατρέχουν όλοι οι ενδιαφερόμενοι. η ανησυχία που 
εκφράζεται είναι μήπως η αναγκαστική αυτή προσκόλληση στην αγγλική γλώσσα
εγκυμονεί κινδύνους για τη νέα ελληνική μήπως δηλαδή η συνεχής χρήση της
αγγλικής μπορεί να αλλοιώσει το γλωσσικό αισθητήριο των ελλήνων χρηστών
και συνακόλουθα την ίδια τη γλώσσα.
το πρόβλημα αυτό έρχεται να προστεθεί στο γενικότερο και διάχυτο προβληματισμό για τους κινδύνους
που διατρέχει η ελληνική, λόγω του εκτεταμένου δανεισμού της από την αγγλική στους τομείς της 
πληροφορικής και των δικτύων αλλά και γενικότερα, δεδομένης της παγκοσμιοποίησης. είναι γνωστή η διακήρυξη
των σαράντα μελών της ακαδημίας, που ανησυχούν μην αντικατασταθεί το ελληνικό αλφάβητο από το
 λατινικό σε κείμενα παραγόμενα από ηλεκτρονικούς υπολογιστές αναφερόμενοι προφανώς και στα γνωστά


κείμενο 6 μια λέξη, πολλές σημασίες
μια γλώσσα δεν ξεχωρίζει μόνο κατά τους τόπους που τη μιλούν, με τις ιδιωματικές της παραλλαγές
και ποικιλίες, με τα ιδιώματά της και τις διαλέκτους της. και μέσα στον ίδιο τόπο παρουσιάζει κανονικά
μικροδιαφορές λεξιλογικές, προπάντων κατά τα κοινωνικά στρώματα και τους επαγγελματικούς κύκλους που
τη μεταχειρίζονται. συνανήκουν αυτές στην κοινή γλώσσα και αντιστοιχούν στην κοινωνική και επαγγελματική
κατανομή και ειδίκευση της κοινωνίας. μια λέξη, το φύλλο έχει άλλη σημασία κύρια, που πρωτοέρχεται
στο νου για ένα βοτανικό, έναν έμπορο χαρτιού, άλλη για ένα ζαχαροπλάστη, ένα χαρτοπαίκτη, για ένα 
μαραγκό, για έναν εκδότη εφημερίδας. η ποικιλία αυτή της σημασίας δε μας εμποδίζει βέβαια να
καταλαβαινόμαστε στην καθημερινή ζωή, επειδή από το είδος και το θέμα της ομιλίας ή και από τα γύρω περιστατικά
πάει ο νους του ακροατή σε εκείνο που εννοεί ο συνομιλητής του: θα πάρει ο αέρας από το τραπέζι το
φύλλο με τις σημειώσεις μου

κείμενο 7 δύο γλώσσες σε ένα μυαλό
όσο εγώ συγκεντρωνόμουν την ώρα των αγγλικών, για να καταλάβω τι λέει η δασκάλα μας και να
 συνδέσω τις λέξεις με τα πράγματα, η συμμαθήτριά μου η μαίρη χασμουριόταν. η μαίρη φώναζε τον μπαμπά
της και είχε ξεκαθαρίσει από πολύν καιρό πριν τη διαφορά μεταξύ  χωρίς καν να
 χρειάζεται να τα μεταφράσει πρώτα στα ελληνικά. με πατέρα άγγλο και μητέρα ελληνίδα, μιλούσε αγγλικά και
ελληνικά με την ίδια άνεση
η διαφορά μας ήταν πως στο τμήμα εκείνο του εγκεφάλου μου με την πινακίδα κέντρο του λόγου είχε
θρονιαστεί η μητρική γλώσσα, τα ελληνικά, με τους ήχους, τις λέξεις, τη γραμματική και το συντακτικό τους,
ενώ στο μυαλό της μαίρης χωρούσαν μια χαρά, χωρίς να στριμώχνονται, δύο γλώσσες με τα όλα τους. αυτό
όμως δε σημαίνει ότι η μαίρη έχει περισσότερο μυαλό! απλώς, στον αντίστοιχο χώρο του εγκεφάλου της,
όλα είναι διπλά οι ήχοι, οι λέξεις, η γραμματική και το συντακτικό. κάθε φορά, ανάλογα με το αν μιλάει στη
μητέρα ή τον πατέρα της, ψαρεύει τις λέξεις από τη δεξαμενή των ελληνικών ή των αγγλικών, χωρίς να 
μεταφράζει από τη μια γλώσσα στην άλλη.
είναι θαυμάσιο, αλλά δεν πρόκειται για θαύμα λίγο πολύ ο καθένας μας στη γλώσσα του, ανάλογα σε ποιον
μιλάει, αντλεί τις εκφράσεις του από διαφορετική δεξαμενή. ακόμα και στην ίδια γλώσσα υπάρχουν χίλιοι δυο
τρόποι, για να πούμε το ίδιο πράγμα. ανάμεσα στο παρακαλώ, ησυχία!, στο σωπάστε στο και στο
σκασμός, αν και πρόκειται πάντα για το ίδιο μήνυμα στα ελληνικά, τίποτα δεν είναι ίδιο: οι λέξεις, η 
γραμματική, το ύφος. οι δίγλωσσοι άνθρωποι δεν κάνουν κάτι πολύ διαφορετικό, όταν περνούν από τη μια γλώσσα
στην άλλη. μόνο που η μαίρη άρχισε από πολύ μικρή να γεμίζει τη δεξαμενή των αγγλικών της


κείμενο 8 όταν καθυστερεί

αργεί να κατέβει καιρός να ξυπνήσετε

κύκλωμα σύνδεσης και πρόσβαση στο μαζί

κείμενο 9 η γλώσσα της φυσικής
ας θεωρήσουμε δύο σφαίρες κινούμενες προς δυο
 διαφορετικές διευθύνσεις, πάνω σε ένα λείο τραπέζι. για να έχουμε μια πιο
συγκεκριμένη παράσταση, θα υποθέσουμε πως οι διευθύνσεις των
κινήσεών τους είναι μεταξύ τους κάθετες. αφού δεν υπάρχουν
εξωτερικές δυνάμεις σε δράση, οι κινήσεις θα είναι ομοιόμορφες.
ας υποθέσουμε ακόμα πως και οι ταχύτητές τους είναι ίδιες, 
δηλαδή πως και οι δύο σφαίρες διανύουν ίσες αποστάσεις σε ίσα χρονικά διαστήματα. αλλά είναι σωστό να
πούμε πως οι σφαίρες έχουν την ίδια ταχύτητα η απάντηση μπορεί να είναι και ναι και όχι αν τα ταχύμετρα
δυο αμαξιών δείχνουν και στα δυο σαράντα μίλια την ώρα, είναι συνηθισμένο να λέμε, πως τα αμάξια έχουν
την ίδια ταχύτητα, ανεξάρτητα από τη διεύθυνση της κίνησης. αλλά η επιστήμη πρέπει να δημιουργήσει τη
δικιά της γλώσσα και τις δικές της έννοιες για δικιά της χρήση. οι επιστημονικές έννοιες συχνά αρχίζουν με
τις έννοιες που χρησιμοποιούμε στην καθομιλουμένη γλώσσα, για τις υποθέσεις της καθημερινής ζωής. αλλά
οι έννοιες αυτές στην επιστήμη αναπτύσσονται και αποβάλλουν ότι διφορούμενο έχουν, αποκτώντας την
 αυστηρότητα που απαιτείται για να είναι εφαρμόσιμες στην επιστημονική σκέψη.

κείμενο 11 η αφομοιωτική δύναμη της ελληνικής
κι ωστόσο ας μην ξεχνάμε πως πάμπολλες λέξεις της άλλοτε αγνής και άφθαρτης ελληνικής γλώσσας
δεν είναι καν ελληνικές. ας μην ξεχνάμε πως η από τριών χιλιάδων ετών γλώσσα μας έχει υιοθετήσει κατά
καιρούς χιλιάδες λέξεις από όλες τις γλώσσες του γύρω κόσμου  από τα περσικά, τα φοινικικά, τα εβραϊκά,
τα λατινικά, τα σλάβικα, τα αρβανίτικα, τα ιταλικά, τα τουρκικά, τα αραβικά και, τους τελευταίους δύο αιώνες,
από τα γαλλικά, τα αγγλικά, τα γερμανικά όλες αυτές τις λέξεις η γλώσσα μας τις αφομοίωσε, τις εξελλήνισε,
τις έκανε σάρκα της σάρκας της. τόσο που, σήμερα, δύσκολα θα πίστευε κανένας πως ο περιπόθητος
παράδεισος λχ είναι περσικός, η αγνή περιστερά σημιτική, ο καταχθόνιος σατανάς εβραϊκός ή η κούνια
που μας κούνησε λατινική

αυτές οι στρατιές λέξεων, παλιών και νέων, αλλοίωσαν ως ένα σημείο την ελληνική γλώσσα, αλλά δεν την
έφθειραν. θόλωσαν την αττική καθαρότητά της, αλλά και την πλούτισαν λεξιλογικά κι εκφραστικά, επειδή
ανταποκρίνονταν στις συνθήκες και στις ανάγκες της κάθε εποχής. η γλώσσα μας δεν έχασε ούτε την 
προσωπικότητά της, ούτε την αρμονία της.

κείμενο 10 χωρίς γλωσσική αντίσταση
από τις χειρότερες μορφές εξαρτήσεως αυτού του τόπου 
μακροπρόθεσμα η πιο επικίνδυνη, νομίζω είναι η γλωσσική μας εξάρτηση από
ξένες γλώσσες, ιδίως δε σήμερα από την αγγλική.
αυτούσιες, παραλλαγμένες ή μεταφρασμένες, σμήνη ξένων λέξεων
και φράσεων έχουν εισαχθεί τα τελευταία χρόνια, κι εξακολουθούν να
εισάγονται καθημερινώς, με αυξανόμενο ρυθμό, από τα ποτάμια της τεχνολογίας και της διαφήμισης, που
κατακλύζουν τη ζωή μας με έννοιες, εργαλεία και καταναλωτικά αγαθά, και φυσικά και με τις λέξεις που τα
δηλώνουν. έτσι, αφύλακτο το κάστρο της γλωσσικής μας ρωμιοσύνης, χωρίς δική μας γλωσσική αντίσταση
ή βοήθεια και με πρόθυμο και δραστήριο εφιάλτη την ξενομανία μας, παραδίδεται από μας τους ίδιους στον
γλωσσικό οδοστρωτήρα των ξένων γλωσσών. γιατί, όταν ο έλληνας ράφτης και η ελληνίδα κομμώτρια της
συνοικίας μας αυτοαποκαλούνται μιχάλης και λίτσα, απευθυνόμενοι προφανώς σε μας
τους έλληνες συμπολίτες και πελάτες τους, κι όταν διασχίζοντας πολλούς δρόμους πόλεων, κωμοπόλεων
και χωριών ακόμη έχεις συχνά την υποψία πως κατοικείς σε χώρα με άλλη γλώσσα, τότε δεν μπορεί παρά
να είσαι ώριμος να δεχτείς αδιαμαρτύρητα κάθε ξένη λέξη που σου σερβίρεται, και μάλιστα σε δέσμες
ήδη χρησιμοποιήσαμε προθέσεις σε επιρρηματική χρήση: είσαι  είσαι  και σύνθετα ακόμη, του
 σινεμάδες, και  ή επί το ελληνικότερο, 


κείμενο 1 ο ρατσισμός όπως τον εξήγησα στην κόρη μου
πες μου, μπαμπά, τι είναι ο ρατσισμός;
ο ρατσισμός είναι μια αρκετά συνηθισμένη συμπεριφορά, κοινή σε όλες τις κοινωνίες, που περνάει
 δυστυχώς απαρατήρητη σε ορισμένες χώρες, επειδή συμβαίνει να μην την προσέχουν αρκετά. σημαίνει 
καχυποψία, ακόμα και περιφρόνηση, απέναντι στα πρόσωπα που έχουν φυσικά και πολιτιστικά χαρακτηριστικά
διαφορετικά από τα δικά μας.
όταν λες κοινή, εννοείς φυσιολογική;
όχι. δεν είναι φυσιολογική μια συμπεριφορά επειδή είναι συνηθισμένη. κατά κανόνα, ο άνθρωπος έχει
την τάση να μην εμπιστεύεται κάποιον που είναι διαφορετικός από αυτόν, έναν ξένο, για παράδειγμα. είναι
μια συμπεριφορά παλιά όσο και ο ίδιος ο άνθρωπος. είναι πανανθρώπινη. ισχύει για όλους.
αν ισχύει για όλους, θα μπορούσα κι εγώ να είμαι ρατσίστρια!
πρώτα από όλα, η αυθόρμητη φύση των παιδιών δεν είναι ρατσιστική. ο άνθρωπος δε γεννιέται 
ρατσιστής. αν οι γονείς του ή οι συγγενείς του δεν του βάλουν στο κεφάλι ρατσιστικές ιδέες, δεν υπάρχει λόγος
να γίνει ρατσιστής. αν, για παράδειγμα, σου πουν ότι αυτοί που έχουν λευκό δέρμα είναι ανώτεροι από 
αυτούς που έχουν μαύρο κι εσύ πάρεις στα σοβαρά αυτή τη διαβεβαίωση, θα μπορούσες να υιοθετήσεις μια
ρατσιστική συμπεριφορά απέναντι στους μαύρους.
τι είναι να είναι κάποιος ανώτερος;
είναι, για παράδειγμα, να πιστεύεις ότι, επειδή έχεις λευκό δέρμα, είσαι πιο έξυπνος από κάποιον που το
δέρμα του έχει άλλο χρώμα, μαύρο ή κίτρινο. με άλλα λόγια, τα φυσικά χαρακτηριστικά του ανθρώπινου σώματος,
που μας κάνουν να διαφέρουμε ο ένας από τον άλλο, δε συνεπάγονται καμιά ανισότητα.
πιστεύεις ότι κι εγώ θα μπορούσα να γίνω ρατσίστρια;
δεν αποκλείεται να γίνεις. όλα εξαρτώνται από την εκπαίδευση που θα λάβεις.
είναι ρατσιστής
ρατσιστής είναι αυτός που, με το πρόσχημα ότι δεν έχει το ίδιο χρώμα δέρματος ούτε την ίδια γλώσσα
ούτε τον ίδιο τρόπο να γιορτάζει με κάποιον άλλο, πιστεύει ότι είναι καλύτερος, ας πούμε ανώτερος, από
αυτόν που είναι διαφορετικός από τον ίδιο. επιμένει να πιστεύει ότι υπάρχουν πολλές φυλές και λέει στον
εαυτό του: η δική μου φυλή είναι ωραία και ευγενική. οι άλλες είναι άσχημες και κτηνώδεις
δεν υπάρχει μια φυλή που να είναι καλύτερη;
όχι. ορισμένοι ιστορικοί, το 18ο και το 19ο αιώνα, προσπάθησαν να αποδείξουν ότι υπάρχει η λευκή
φυλή, που είναι δήθεν καλύτερη στο σωματικό και στο διανοητικό επίπεδο από ότι η υποτιθέμενη μαύρη
φυλή. εκείνη την εποχή, πίστευαν ότι η ανθρωπότητα χωριζόταν σε πολλές φυλές. ένας ιστορικός ο
 προσδιόρισε μάλιστα και τις ανθρώπινες ομάδες που ανήκαν στην κατώτερη φυλή ήταν
οι μαύροι της αφρικής, οι αυτόχθονες της αυστραλίας και οι ινδιάνοι της αμερικής. για αυτόν, ο μαύρος
είναι σε σχέση με τον άνθρωπο αυτό που είναι ο γάιδαρος σε σχέση με το άλογο, δηλαδή ένας άνθρωπος
που του λείπει η νοημοσύνη και η ομορφιά όμως, όπως είπε ένας καθηγητής της ιατρικής ειδικός στο
αίμα, οι καθαρές φυλές στο ζωικό βασίλειο δεν μπορούν να υπάρξουν παρά μόνο σε πειραματική κατάσταση
στο εργαστήριο, όπως συμβαίνει με τα ποντίκια για παράδειγμα. προσθέτει ότι ανάμεσα σε έναν κινέζο, σ'
έναν κάτοικο του μάλι και σε ένα γάλλο υπάρχουν περισσότερες κοινωνικοπολιτιστικές παρά γενετικές 
διαφορές

κείμενο 2 στη θέση του άλλου
αλήθεια, έχεις ποτέ σκεφτεί πώς θα ήταν η ζωή σου, αν δεν μπορούσες να δεις ή να ακούσεις, αν 
κυκλοφορούσες με αναπηρικό αμαξίδιο ή αν είχες μεγάλη δυσκολία να μάθεις ανάγνωση και γραφή;
βάλε τα χέρια σου πάνω στα αυτιά σου, πίεσέ τα δυνατά με τις παλάμες και ζήτησε από έναν φίλο να
σου μιλήσει ήσυχα, σε ήρεμο και φυσιολογικό τόνο. προσπάθησε να διαβάσεις τα χείλη του και στη
 συνέχεια επανάλαβε αυτά που σου είπε. σε μια δεύτερη προσπάθεια, ξεκίνα μαζί του έναν διάλογο πάνω σε
ένα συνηθισμένο θέμα. σε λίγα λεπτά, θα αρχίσεις να καταλαβαίνεις τι σημαίνει να έχεις πρόβλημα ακοής
κι αν δεν ασκηθείς στη χειλεανάγνωση, δε θα καταφέρεις να μάθεις αυτά που χρειάζεσαι διαβάζοντας τα
χείλη του.
πολλοί από εμάς δυσκολεύονται να μπουν στη θέση του άλλου, να καταλάβουν τις εμπειρίες και τα
προβλήματά του. κι αυτό είναι φυσιολογικό, όταν δε μας δίνεται η ευκαιρία να γνωρίσουμε από κοντά τις
πραγματικές του δυσκολίες, τις ικανότητες και τα συναισθήματά του.
προσπάθησε να έρθεις στη θέση αυτού του παιδιού. πώς θα ένιωθες, αν καταλάβαινες ότι οι γύρω σου
σε θεωρούν μειονεκτικό και κατώτερο από αυτούς όταν οι άλλοι σε μειώνουν συνέχεια συγκρίνοντάς σε με
τους συμμαθητές σου, τα ξαδέρφια σου και τους φίλους σου; όταν σου ζητούν να φύγεις από το σχολείο
τους  δε θα ένιωθες βαθιά μέσα σου την απόρριψη και τον οίκτο δε θα ένιωθες άραγε αδικημένος και μη
κανονικός τι κι αν έχεις ας πούμε πρόβλημα όρασης δε θα μπορούσες να χορέψεις και να τραγουδήσεις,
να σκεφτείς και να μάθεις χιλιάδες πράγματα, να διαβάσεις και να γράψεις με το σύστημα 
να διηγηθείς ωραίες ιστορίες, να απολαύσεις τη φύση, να κάνεις φίλους και να δώσεις χαρά; κι αν δεν ακούς, δε θα
μπορούσες να τρέξεις και να παίξεις, να χαρείς τα χρώματα, να ζωγραφίσεις, να μιλάς τη νοηματική γλώσσα,
να γράφεις, να κάνεις φίλους, να παίρνεις και να δίνεις χαρά; κι αν δεν μπορείς χωρίς βοήθεια να κινηθείς,
δε θα μπορούσες πάλι να χαρείς την ομορφιά της φύσης, να ακούσεις μουσική, να διαβάσεις και να μάθεις, να
σκεφτείς και να δημιουργήσεις, να γίνεις φίλος ευχάριστος και πιστός; 
σίγουρα ναι!

κείμενο 3 διακρίσεις σε βάρος των γυναικών
μία από τις πιο σημαντικές και αποτελεσματικές υπερμάχους των 
δικαιωμάτων της γυναίκας, η , εκλέχτηκε στη βουλή
των αντιπροσώπων των ηνωμένων πολιτειών το 1968. τον λόγο που
παραθέτουμε τον εκφώνησε ενώπιον της βουλής των
αντιπροσώπων, στις 21 μαΐου 1969.
κύριε πρόεδρε, όταν μια νέα γυναίκα αποφοιτά από το κολέγιο
και αρχίζει να αναζητά εργασία, είναι πιθανό να βρεθεί μπροστά
σε μια απογοητευτική ή ακόμα και εξευτελιστική εμπειρία. όταν
θα μπει σε ένα γραφείο για μια συνέντευξη, η πρώτη ερώτηση
που θα της τεθεί είναι ξέρεις να δακτυλογραφείς
υπάρχει ένα υπολογισμένο σύστημα προκατάληψης που 
βρίσκεται κρυμμένο πίσω από αυτή την ερώτηση. γιατί είναι
 αποδεκτό για τις γυναίκες να είναι γραμματείς, βιβλιοθηκάριοι και
δασκάλες, αλλά απολύτως απαράδεκτο για αυτές να είναι
 μάνατζερ, διευθυντές, γιατροί, δικηγόροι και μέλη του η ανείπωτη υπόθεση είναι ότι οι γυναίκες είναι
διαφορετικές. δε διαθέτουν διοικητική ικανότητα, μεθοδικά μυαλά, σταθερότητα, 
αρχηγικά προσόντα και είναι πολύ συναισθηματικές.
ως μαύρο άτομο, η φυλετική προκατάληψη δε μου είναι άγνωστη. η αλήθεια είναι όμως ότι στον πολιτικό
κόσμο έχω πολύ συχνότερα υποστεί μεροληπτικές συμπεριφορές, επειδή είμαι γυναίκα, παρά επειδή είμαι
μαύρη. η προκατάληψη εναντίον των μαύρων αρχίζει σιγά σιγά να θεωρείται απαράδεκτη, αν και θα 
χρειαστούν χρόνια για την εξάλειψή της. είναι καταδικασμένη όμως γιατί η λευκή αμερική αρχίζει να παραδέχεται
πως η προκατάληψη υπάρχει. αντίθετα η προκατάληψη εναντίον των γυναικών είναι ακόμη αποδεκτή. πολύ
λίγοι προς το παρόν κατανοούν την ανηθικότητα που περιέχεται στη διπλή μισθολογική κλίμακα και στον
χαρακτηρισμό των περισσότερων από τις καλύτερες δουλειές σαν για άντρες μόνο
περισσότερο από το μισό του πληθυσμού των ηπα είναι θηλυκό. οι γυναίκες όμως κατέχουν μόνο το 2%
των διευθυντικών θέσεων. καμία γυναίκα δε βρίσκεται στο συμβούλιο , ομοσπονδιακό όργανο των αμερικανικών συνδικαλιστικών οργανώσεων
ή στο ανώτατο δικαστήριο. έχουν υπάρξει μόνο δύο γυναίκες που κατέλαβαν υπουργικές θέσεις και σήμερα
δεν υπάρχει καμία. μόνο δύο γυναίκες κατέχουν σήμερα βαθμούς πρεσβευτών στο διπλωματικό σώμα. στο
 είμαστε μία γερουσιαστής και δέκα αντιπρόσωποι.

κείμενο 4 πολυεθνικές τάξεις στο σχολείο
αν κάποιος επισκεφτεί ανυποψίαστος ένα
δημόσιο δημοτικό σχολείο σε κάποιες γειτονιές
της αθήνας, θα ξαφνιαστεί: υπάρχουν τάξεις του
δημοτικού, όπου ένα στα τρία ή περισσότερα από
τα παιδιά που φοιτούν έχουν την ελλάδα για 
δεύτερη πατρίδα και τα ελληνικά για δεύτερη και,
καμιά φορά, σχεδόν άγνωστη γλώσσα.
την πρώτη φορά που βρέθηκα σε μια τέτοια
τάξη, άκουσα έκπληκτος αλλά και 
ντροπιασμένος για την άγνοιά μου δασκάλους να
μου εξηγούν πόσο ραγδαία αλλάζει η εθνική
σύνθεση του μαθητικού πληθυσμού των δημόσιων δημοτικών σχολείων χρόνο με τον
χρόνο. πόσο οι ίδιοι πελαγώνουν αβοήθητοι και ακαθοδήγητοι να διευθύνουν τις νέες πολυπολιτισμικές
τους τάξεις. πόσο πολύπλοκα και δύσκολα είναι τα εκπαιδευτικά, παιδαγωγικά και κοινωνικά προβλήματα
που δημιουργεί η συνύπαρξη παιδιών διαφορετικής εθνικότητας, με πελώρια
διαφορά επιπέδου στη γνώση
της γλώσσας, τη μαθησιακή υποδομή και τις εξωσχολικές συνθήκες ζωής.

οι δάσκαλοι που βρέθηκαν αντιμέτωποι με το πρόβλημα έπρεπε μόνοι τους να το λύσουν. είχαν να
διαλέξουν: τον εύκολο δρόμο να αποβάλουν τους ξένους στο περιθώριο μιας τάξης που προχωρεί ερήμην
τους και τιμωρεί τη διαφορετικότητά τους, βαφτίζοντάς την παράβαση ή τον δύσκολο δρόμο μιας 
επίπονης και ενίοτε επώδυνης προσπάθειας να βρουν ισορροπίες, να γεφυρώσουν χάσματα, να βοηθήσουν
τους ξένους να ενσωματωθούν.
μερικοί από τους δασκάλους το κατάφεραν. και ένας από αυτούς, μετά τέσσερα χρόνια εμπειρίας με
τέτοιες πολυεθνικές τάξεις, μου έλεγε πόσο γρήγορα αυτοί οι παρίες γίνονται καμιά φορά οι καλύτεροι
μαθητές της τάξης, πόσο μπορεί καμιά φορά να δίνουν κίνητρα μαθησιακά και στους υπόλοιπους
συμμαθητές τους, τους αυτόχθονες, κάνοντας τις τάξεις πλουσιότερες, πόσο οι περισσότεροι από αυτούς τους
μετανάστες, ήδη, δεύτερης γενιάς λαχταρούν να λογιστούν έλληνες, πλήρεις και άνευ εκπτώσεων, και
πόσο πλουσιότερη και καλύτερη θα μπορούσε να γίνει η ελληνική κοινωνία αν έβρισκε τρόπο να το κάνει,
να αναγνωρίσει ως δικούς της ακόμα κι εκείνους που δεν παίζουν τόσο καλό μπάσκετ όσο ο κ. του


κείμενο 5 εγώ προκατειλημμένη

εγώ προκατειλημμένη

ανοησίες
πότε είπα εγώ κάτι κακό για αυτούς τους βρωμιάρηδες
τους αραπάδες; ε πότε για πες μου πότε ε

κείμενο 6 ο μπαμπάς ο πόλεμος
χάρης είπες να ησυχάσω, από τι να ησυχάσεις;
δημήτριος από όλους αυτούς
χάρης τι σου κάνουνε;
δημήτριος αν  δεν τους χτυπήσω πρώτος εγώ, θα με χτυπήσουν αυτοί μπορώ να ζω σε αυτή τη μαρτυρική
αγωνία; αντί να τρέμω εγώ τους άλλους, δεν είναι πιο καλά να τρέμουν οι άλλοι εμένα
χάρης στάσου όπως είσαι, μην κουνηθείς καθόλου στο δεξί σου μάτι πεταρίζει η ανασφάλεια, στο αριστερό
γυαλίζει η μοχθηρία με το δεξί τρέμεις, με το αριστερό σφάζεις ο δεξί σου αυτί ψάχνει στο άπειρο, το
αριστερό έχει μαραθεί από καθολική έλλειψη εμπιστοσύνης έλα τώρα να δεις πόσο σεβάστηκα την
αλήθεια  και σε ρωτώ είναι δίκαιο, επειδή γεννήθηκες δειλός, να χαλάς την ησυχία της πλάσης;


κείμενο 7 οι μαθητές ερευνούν 

είμαστε μια ομάδα μαθητών μαθητριών του 4ου γυμνασίου αθήνας και στο πλαίσιο
ενός προγράμματος μελετούμε θέματα σχετικά με τον ρατσισμό και τα
 ανθρώπινα δικαιώματα. σας παρακαλούμε να μας βοηθήσετε σε αυτή την προσπάθεια,
δίνοντας ακριβείς πληροφορίες, καθώς συμπληρώνετε το παρακάτω 
ερωτηματολόγιο:

σας ενοχλεί το γεγονός ότι στην ελλάδα τα τελευταία χρόνια
έχουν έρθει πολλοί αλλοδαποί;
ναι όχι αν ναι γιατί

τι σκέφτεστε αισθάνεστε γι' αυτούς

πιστεύετε ότι δημιουργούν προβλήματα στην ελλάδα και στους έλληνες
όλοι ή κάποιοι από αυτούς;
ναι όχι αν ναι γιατί;

θα αφήνατε το παιδί σας να κάνει παρέα με παιδιά αλλοδαπών;
ναι όχι αν ναι γιατί

έχουν εργαστεί ποτέ για λογαριασμό σας αλλοδαποί;
ναι όχι αν ναι ποια ήταν η συμπεριφορά τους

είχατε στο παρελθόν ή έχετε σήμερα μετανάστες στην οικογένειά σας
ναι όχι αν ναι τι είδους αντιμετώπιση είχαν στη χώρα μετανάστευσης

αν δεν βρίσκατε δουλειά στην πατρίδα σας θα αποφασίζατε να πάτε να 
δουλέψετε σε άλλη χώρα ναι όχι

κείμενο 8 η γενετική είναι  αντιρατσίστρια
η ομοιότητα μεταξύ των ανθρώπων είναι αυταπόδεικτο γεγονός: όλοι οι
άνθρωποι μοιάζουμε σε τέτοιο βαθμό, ώστε να είναι ξεκάθαρο ότι ανήκουμε στο
ανθρώπινο είδος. ταυτόχρονα όμως διαφέρουμε σε τέτοιο βαθμό, ώστε να
 μπορεί κανείς να ξεχωρίσει εύκολα τον έναν από τον άλλον. αναζητώντας το 
ποσοστό του γενετικού υλικού μας, το οποίο είναι υπεύθυνο για τις ομοιότητες μεταξύ
μας, οι επιστήμονες συνέκριναν τμήματα από ανθρώπους διαφορετικών 
γεωγραφικών περιοχών. η σύγκριση κατέδειξε ότι ο  αποτελεί ένα εξαιρετικά ομοιογενές είδος: δύο
οποιοιδήποτε άνθρωποι, ανεξάρτητα από την προέλευσή τους, είναι γενετικά ταυτόσημοι κατά 99,9%. το 
υπόλοιπο 0,1% είναι αυτό που κάνει τον καθένα από μας ξεχωριστό.
ακόμα και μεταξύ ατόμων με εμφανώς διαφορετικά χαρακτηριστικά, τα οποία κατά παράδοση 
χρησιμοποιούνται για την κατηγοριοποίησή μας χρώμα δέρματος, ματιών οι ομοιότητες είναι τεράστιες. οι συγκριτικές
μελέτες του κατέδειξαν ότι τα χαρακτηριστικά αυτά ελέγχονται από μικρό αριθμό γονιδίων, τα οποία 
μεταλλάχτηκαν ως ανταπόκριση στις περιβαλλοντικές συνθήκες. έτσι, οι πληθυσμοί που κατοικούν γύρω από τον
ισημερινό ανέπτυξαν σκούρο χρώμα, ώστε να προστατεύονται από την αυξημένη, στις περιοχές αυτές, υπεριώδη
ακτινοβολία. αντίθετα, οι πληθυσμοί που εξελίχτηκαν γύρω από τους πόλους ανέπτυξαν διάφανο λευκό δέρμα,
προκειμένου να μπορούν να εκμεταλλευτούν το λιγοστό φως για την παραγωγή βιταμίνης

κείμενο 9 ο διωγμός των εβραίων της θεσσαλονίκης από τους ναζί
η θεσσαλονίκη, το όμορφο αυτό λουλούδι των βαλκανίων, που το ένα τέταρτο του πληθυσμού της ήταν
εβραϊκό και λάμπρυνε με την εξέχουσα κουλτούρα του την πόλη, θα γινόταν καθαρή
από εβραίους, όπως και όλες οι άλλες πόλεις, όπου πατούσαν οι δαίμονες του σημαδεμένου αιώνα. τα
εβραϊκά μαγαζιά με τις αναρτημένες επιγραφές στα στα εβραϊκά και στα ελληνικά, που έδιναν στη
νύμφη του βορρά έναν κοσμοπολίτικο αέρα προόδου και ευρωπαϊκού προχωρημένου εμπορίου και που,
όταν έκλειναν το σάββατο, την ερήμωναν, θα έκλειναν για πάντα σφραγίζοντας και την επί πέντε αιώνες άνοιξή
της. οι απόγονοι των κυνηγημένων της βαρκελώνης, της μαδρίτης, της σεγκόβια, της αλικάντε, της κόρδοβα
και του τολέδο, που οι πρόγονοί τους είχαν βρει κάτω από το γελαστό ουρανό της πόλης τις αλκυονίδες
μέρες που ζητούσε η ψυχή τους για να γλυκάνει και να ζεσταθεί, και που είχαν χτίσει εκεί τη ζωή τους από
την αρχή, όπως ο καλός χτίστης το σπίτι του, ξεριζώθηκαν οριστικά.

κείμενο 9 ότι χωράει η καρδιά μας

ο φόβος και η προκατάληψη δεν έχουν θέση στην καρδιά μας

κείμενο πρόγραμμα ανταγωνιστικότητα

σήμερα ο δρόμος της επιχειρηματικότητας είναι ανοιχτός για όλους

επιχειρησιακό πρόγραμμα ανταγωνιστικότητα

το επιχειρησιακό πρόγραμμα ανταγωνιστικότητα
του υπουργείου ανάπτυξης με τη συμβολή της ευρωπαϊκής ένωσης
και τη δική σου συμμετοχή
ενισχύει τις νέες επιχειρηματικές δραστηριότητες των ατόμων με αναπηρίες
στη μεταποίηση το εμπόριο τις υπηρεσίες τον τουρισμό
έλα τώρα κι εσύ στο δρόμο της ανάπτυξης

ανοικτή προκήρυξη για την ενίσχυση επιχειρηματικότητας 
ατόμων με αναπηρίες
τώρα υπάρχει η δυνατότητα να γίνεις επιχειρηματίας
αν είσαι άτομο με αναπηρία μπορείς να υποβάλεις πρόταση στον
για να ξεκινήσεις επιχειρηματική δραστηριότητας
υποβολή προτάσεων έως ιουνίου
για πληροφορίες
γραφείο πληροφόρησης προγράμματος ανταγωνιστικότητα
ηλεκτρονική διεύθυνση

διαδικτυακός τόπος
κοινοτικό πλαίσιο στήριξης
δυναμή μας η ανάπτυξη

υπουργείο ανάπτυξης

ευρωπαϊκή ένωση

ελληνική δημοκρατία

κείμενο 1 περίπατος στην ευρώπη
η ευρώπη είναι σαν ένας κήπος που συγκεντρώνει τα πιο διαφορετικά λουλούδια, τα πιο αταίριαστα
χρώματα. κάθε φορά που περνούμε τα σύνορα μιας ευρωπαϊκής χώρας, αισθανόμαστε πως όλα αλλάζουν
τριγύρω μας, όχι μόνο η γλώσσα και οι κοινωνικές συμβάσεις, μα κι ο αέρας που αναπνέουμε, και η ουσία της
γης που πατούμε, κι ο χαρακτήρας των ανθρώπων που συναντούμε. σε κάθε ευρωπαϊκή χώρα αισθανόμαστε
αμέσως μια ιδιαίτερη έκφραση, μοναδική και αμίμητη, μια ιδιαίτερη φυσιογνωμία, ζωντανή και αεικίνητη, 
δημιούργημα της φύσης, των αιώνων και της ιδιοφυΐας ενός λαού.
όταν, ύστερα από ένα ταξίδι, ξεδιπλώνουμε ένα χάρτη της ευρώπης, ξαναζούμε με τον απλούστερο τρόπο
αυτή την αίσθηση της βαθιάς αλλαγής που μας έδωσε η διάβαση των συνόρων. η ιταλία κυανή, η γαλλία
κόκκινη, η βρετανία κίτρινη, η γερμανία πράσινη. η κάθε χώρα ξεχωρίζει από τις άλλες απότομα, βάναυσα
ίσως. αντιτάσσει στους γείτονες την ιδιαίτερη μορφή της, απλοϊκά, χοντρά, στις γενικές γραμμές της. 
μπορούμε όμως να κοιτάξουμε αυτόν το χάρτη με το μικροσκόπιο και τότε διακρίνουμε πως η διαφοροποίηση
συνεχίζεται στο άπειρο. μέσα σε κάθε χώρα της ευρώπης υπάρχουν πολλές μικρές χώρες, η καθεμιά με την
ιδιαίτερη φυσιογνωμία της που ξεχωρίζει καθαρά από τη φυσιογνωμία του γείτονα. κάθε επαρχία μιας 
ευρωπαϊκής χώρας έχει κάτι δικό της να μας πει, κάτι παλιό και κάτι σημερνό. κάθε πόλη της ευρώπης είναι
σα μια ζωντανή γυναίκα που δε μοιάζει με καμιάν άλλη στον κόσμο, με το δικό της αέρα, με τα δικά της
όνειρα, με τα δικά της πάθη. είναι ένα πλάσμα μοναδικό, που δεν μπορεί να επαναληφθεί δύο φορές.
η ευρώπη είναι ένα σύμπλεγμα από άπειρες αντιθέσεις. διαφορετικές και πολύ συχνά αντίθετες ψυχικές
διαθέσεις γεννιούνται στο βορρά και στη μεσημβρία, στη δύση και στην ανατολή. διαφορετικούς τρόπους
του αισθάνεσθαι και του σκέπτεσθαι εκδηλώνουν οι λατίνοι, οι αγγλοσάξονες, οι γερμανοί, οι σλάβοι. δεν
ακούει κανείς την ίδια μουσική στις όχθες του δούναβη, του σηκουάνα, του τάμεση. 
όταν περιπλανάται κανείς στα μονοπάτια και στα άλση του κήπου της ευρώπης, παρατηρεί από κοντά
τις διαφορές και τις αντιθέσεις και μπορεί να τις αναλύσει λεπτομερειακά. του λείπει όμως η αίσθηση του
συνόλου. χρειάζεται, ύστερα από την αναλυτική εξέταση των διαφορών, να τολμήσουμε να κάνουμε ένα γύρο
απάνω από τον κήπο με αεροπλάνο. 
η ευρώπη, μονάχα όταν την κοιτάζουμε από ψηλά, δείχνει όλη τη λαμπρότητά της. όταν σηκωθεί το 
αεροπλάνο, και αποκτήσουμε προοπτική, και μπορέσουμε να αγκαλιάσουμε την ήπειρο με μια ματιά, 
αισθανόμαστε ξαφνικά την αρμονία του συνόλου. οι τοπικές παραφωνίες ενώνονται σε μια ανώτερη συμφωνία, που
δεν μπορεί να τη συλλάβει το αυτί του πεζοπόρου, γιατί συντελείται ψηλά. οι άπειρες αντιθέσεις 
συγχωνεύονται σε μια ανώτερη σύνθεση.

κείμενο 2 ευρωπαϊκή ένωση και ελληνική ταυτότητα
η εξέλιξη προς την ευρωπαϊκή ένωση, όταν μάλιστα τελικός
στόχος είναι η δημιουργία μιας συνομοσπονδίας, προκαλεί το
φόβο μήπως οδηγήσει στην απώλεια των εθνικών μας 
ιδιαιτεροτήτων, της ταυτότητάς μας. οι κίνδυνοι για την ταυτότητά μας
δεν προέρχονται από τη διαδικασία της ευρωπαϊκής ενοποίησης.
η επέκταση της αγοράς, η ανάπτυξη των επικοινωνιών, η 
διασύνδεση των τοπικών κοινωνιών με τον περιβάλλοντα διεθνή
χώρο έχει οδηγήσει τόσο στην τυποποίηση των πολιτιστικών
προϊόντων, όσο και στην απόλυτα ελεύθερη διακίνησή τους
πέρα από τα εθνικά σύνορα. είμαστε όλοι εκτεθειμένοι σε
αληθινό βομβαρδισμό πολιτιστικών προϊόντων που 
διαμορφώνονται σύμφωνα με τη διεθνή διαφημιστική προβολή. τα κράτη έθνη δεν ανέκοψαν, αλλά αδιαφόρησαν
για αυτή την εξέλιξη. η ελλάδα την ενίσχυσε μάλιστα έμμεσα με ιδεολογικό προσανατολισμό σε μια
διαστρεβλωμένη και για αυτό χωρίς απήχηση ελληνική και χριστιανική παράδοση και με αδιαφορία προς τον
 παραδοσιακό λαϊκό πολιτισμό.
η αντιμετώπιση αυτής της εξέλιξης δεν πραγματοποιείται με προσήλωση στις εθνικές, θρησκευτικές ή
άλλες ιδιαιτερότητες που δήθεν κινδυνεύουν και με άρνηση της συμμετοχής στις ευρωπαϊκές εξελίξεις. 
χρειάζεται να δώσουμε μέσα από τις ευρωπαϊκές εξελίξεις στην πολιτιστική μας ζωή μια διαφορετική διάσταση
και δυναμική. η ιδιαιτερότητά μας και οι παραδόσεις μας θα αποκτήσουν τη δυνατότητα αντίστασης και θα
κρατηθούν ζωντανές, εφόσον αποτελέσουν για μας και για τους άλλους δημιουργικό στοιχείο, εφόσον 
συνδεθούν με τα σύγχρονα ρεύματα σκέψης πέρα από τα σύνορα. η συμμετοχή μας στην αναζήτηση νέων ιδεών
και νέων τρόπων έκφρασης θα ισχυροποιήσει και θα εμπλουτίσει την ταυτότητά μας. η δύναμή μας θα 
προέλθει όχι από τα τείχη που θα ορθώσουμε γύρω από τη χώρα, αλλά από την ικανότητά μας να κάνουμε τη
δική μας προσφορά πηγή έμπνευσης. οι ευρωπαϊκές εξελίξεις δεν οδηγούν στην κόλαση του πολιτισμού
εξασφαλίζουν, απέναντι στην καταθλιπτική ομοιομορφία που επιβάλλουν οι δυνάμεις της αγοράς, τη
 δυνατότητα υπεράσπισης της διαφορετικότητας των λαών. εξασφαλίζουν επίσης τη συνεργασία στη συνέχιση
της ευρωπαϊκής πολιτιστικής παράδοσης που πηγάζει από την αρχαία ελλάδα, που διαμόρφωσε τη σύγχρονη
ευρώπη, και ανήκει σε κάθε έθνος χωριστά, και ταυτόχρονα σε όλα μαζί.

 κείμενο 3 ο ευρωπαϊκός πολιτισμός με μια ματιά
στα τραπεζογραμμάτια ευρώ απεικονίζονται αρχιτεκτονικοί ρυθμοί που αντιστοιχούν σε επτά περιόδους
της ευρωπαϊκής πολιτισμικής ιστορίας κλασικός, ρωμανικός, γοτθικός, αναγεννησιακός, μπαρόκ και ροκοκό,
αρχιτεκτονική χάλυβα και υάλου, μοντέρνα αρχιτεκτονική του 20ού αιώνα ενώ δίνεται έμφαση σε τρία
βασικά αρχιτεκτονικά στοιχεία: παράθυρα, πύλες και γέφυρες.
τα παράθυρα και οι πύλες στο πρόσθιο μέρος κάθε τραπεζογραμματίου συμβολίζουν το ανοιχτό πνεύμα,
καθώς και το πνεύμα συνεργασίας στην ευρώπη. επίσης, εμφανίζονται τα δώδεκα
αστέρια της ευρωπαϊκής ένωσης, τα οποία συμβολίζουν τον δυναμισμό και την
αρμονία της σύγχρονης ευρώπης.
για να συμπληρωθεί το σχέδιο, στην οπίσθια όψη των τραπεζογραμματίων
απεικονίζεται μια γέφυρα χαρακτηριστική της αντίστοιχης εποχής της
 ευρωπαϊκής πολιτιστικής εξέλιξης. αυτές οι γέφυρες κυμαίνονται από τις πρώιμες
κατασκευές στις πρωτοποριακές κρεμαστές γέφυρες της σύγχρονης εποχής
και συμβολίζουν την επικοινωνία μεταξύ των λαών της ευρώπης, καθώς και
μεταξύ της ευρώπης και του υπόλοιπου κόσμου.

κείμενο 4 η ευρώπη των 25
η ευρώπη των 25


κείμενο 5 ευρωπαϊκό πρόγραμμα νεολαία

ευρωπαϊκό πρόγραμμα νεολαία
αξιοποιήσε την κοινή κληρονομιά
γνώρισε την πολιτισμική πολυμορφία της ευρώπης

έλα κι εσύ στο πρόγραμμα νεολαία

σου προσφέρει την πληροφόρηση τη
δυνατότητα κατάρτισης και τις ευκαιρίες για
προώθηση νέων συνεργασιών σε όλη την ευρώπη
ακόμα και χρηματοδοτική στήριξη
των σχεδίων σου για προσωπική
και τοπική ανάπτυξη

κάνε πραγματικότητα τα όνειρά σου

δράση 1
διευρύνουμε τους ορίζοντές σου

τα προγράμματα ανταλλαγών διάρκειας 
από 6 έως 21 ημέρες έχουν παιδαγωγικό
άτυπο εκπαιδευτικό χαρακτήρα με σκοπό να φέρουν
σε επαφή ομάδες νέων με διαφορετικό
υπόβαθρο από δύο ή περισσότερες
χώρες παρέχοντάς τους τη δυνατότητα
να συναντηθούν να συζητήσουν και να 
ασχοληθούν με διάφορα θέματα
ενώ ταυτόχρονα θα γνωρίζουν τους πολιτισμούς
και τις χώρες τους

δράση 2
γίνε εθελοντής

σου δίνεται η ευκαιρία να εργαστείς ως εθελοντής σε μια 
άλλη χώρα για 6 έως 12 μήνες και να 
συνεισφέρεις στην ανάπτυξη και στην υλοποίηση 
τοπικών δράσεων σε τομείς όπως η τέχνη
το περιβάλλον η τεχνολογία και η πολιτιστική κληρονομιά
ο αθλητισμός η ψυχαγωγία απαραίτητα προϋπόθεση
είναι να έχεις συμπληρώσει το 18ο έτος ηλικίας

ενδιαφέρεσαι;

για περισσότερες πληροφορίες σχετικά
με το ευρωπαϊκό πρόγραμμα νεολαία
μπορείς να επισκεφτείς το δικτυακό τόπο
της γενικής γραμματείας νέας γενιάς
ή ένα από τα κέντρα πληροφόρησης νέων

κέντρο πληροφόρησης νέων αθήνας αχαρνών αθήνα

κέντρο πληροφόρησης νέων θεσσαλονίκης
τσιμισκή θεσσαλονίκη
οι αιτήσεις για όλες τις δράσεις υποβάλλονται
στην εθνική υπηρεσία οι αιτήσεις
για κάποιες ειδικές δραστηριότητες
αποστέλλονται από τους φορείς
απευθείας στην ευρωπαϊκή επιτροπή

κείμενο 6 η ευρώπη του κόσμου
η μεγάλη ευρώπη δεν πρέπει να φτιαχτεί χωρίς 
παράθυρο: ανοιχτό προς το νότο, τον τρίτο κόσμο, τη γη
ολόκληρη, όχι για να την κυριαρχήσει, αλλά για να
 συζητήσει μαζί της και να τη βοηθήσει.
ύστερα, η ευρώπη δεν πρέπει να κυριαρχηθεί μόνο από
το χρήμα, από τις επιχειρήσεις, από τα υλικά συμφέροντα.
πρέπει να είναι μια ευρώπη του πολιτισμού και της
παιδείας. αυτό είναι το μεγαλύτερό της πλεονέκτημα, η
πιο πολύτιμη κληρονομιά της από πάντα. θυμηθείτε: η 
ελλάδα και η ρώμη, ο χριστιανισμός, ο ουμανισμός, το 
μπαρόκ, ο διαφωτισμός και η συνέχεια.
πρέπει να είναι μια ευρώπη των δικαιωμάτων του 
ανθρώπου, που είναι το δημιούργημά της. μια ευρώπη της
γυναίκας και του παιδιού. μια ευρώπη πιο δίκαιη, που να αγωνίζεται εναντίον των ανισοτήτων, της ανεργίας,
του αποκλεισμού  αρνητικά φαινόμενα, τα οποία οι ευρωπαίοι μπορούν να καταπολεμήσουν μόνο από κοινού.
μια ευρώπη πιο ανήσυχη για τη διατήρηση της ισορροπίας ανάμεσα στους ανθρώπους, τα ζώα και τη φύση.
πιστεύω ότι η πραγματοποίηση της όμορφης και σωστής ευρώπης είναι το μεγάλο σχέδιο που
προσφέρεται στη δική σας γενιά. όλοι έχουμε ανάγκη, ιδιαίτερα όταν είμαστε νέοι, από ένα μεγάλο στόχο, που να
είναι ένα ιδανικό και ένα πάθος. παθιαστείτε για την ευρωπαϊκή οικοδόμηση, το αξίζει. εάν τη βοηθήσετε να
πετύχει, αυτό θα σας γεμίσει τη ζωή, ακόμα κι αν πρέπει να ξεπεράσετε εμπόδια. τίποτα σημαντικό δεν 
επιτυγχάνεται χωρίς προσπάθεια.

κείμενο 7 μετανάστες, οι είλωτες της ευρώπης
οι μετανάστες στην ευρώπη υπολογίζονται σε 14 εκατομμύρια.
οι περισσότεροι βρίσκονται από χρόνια ή έχουν γεννηθεί στο έδαφος της  ε ε και αποτελούν έτσι τη
δεύτερη ή την τρίτη γενιά μεταναστών. για την ώρα αναγνωρίζονται ως εξωκοινοτικοί ή αλλογενείς
όροι που ορίζουν πλέον το μη ευρωπαίο, τον εσωτερικό ξένο της ευρώπης. για πόσο καιρό όμως θα 
παραμείνουν οι μετανάστες στην ευρώπη ξένοι και από αλλού, πληρώνοντας φόρους όπως οι εθνικοί όντας
μέλη των ευρωπαϊκών κοινωνιών και συμβάλλοντας αρκετά όπως τονίζουν τουλάχιστον οι ευρωπαϊκές
διακηρύξεις στην οικονομική και πολιτιστική ζωή των ευρωπαϊκών χωρών; πότε πχ θα τους αναγνωρίζεται
το δικαίωμα να ψηφίζουν στις δημοτικές εκλογές, να προσφεύγουν στο ευρωπαϊκό δικαστήριο, να εξασκούν

όλα τα επαγγέλματα, δικαιώματα που το επιφυλάσσει μόνο για τους εθνικούς; και εδώ τίθεται
ευθέως το ερώτημα: θα γίνουν ποτέ οι μετανάστες ευρωπαίοι πολίτες; για την ώρα η ιδιότητα του
ευρωπαίου πολίτη έχει αφεθεί στην απόλυτη δικαιοδοσία των εθνών κρατών. στην ιταλία, ο καινούριος 
μεταναστευτικός νόμος των το πρώτο πράγμα που έκανε ήταν να εξαλείψει τα δικαιώματα που
αναγνώριζε ο προηγούμενος νόμος: το δικαίωμα ψήφου στις δημοτικές εκλογές όπως και την αυτόματη
χορήγηση της ιταλικής υπηκοότητας στα παιδιά των μεταναστών που γεννιούνται στην ιταλία και οι γονείς
των οποίων βρίσκονταν επτά χρόνια νόμιμοι στη χώρα.
στην ελλάδα, το παράβολο που πρέπει να πληρώσεις για να κάνεις απλώς αίτηση για να γίνεις έλληνας
και ταυτόχρονα ευρωπαίος πολίτης κοστίζει 1.500 ευρώ οι πιθανότητες δε για την έγκριση της αίτησης
είναι συνήθως μηδαμινές.
με αυτό τον τρόπο όμως, αποκλεισμένοι από την ιδιότητα του ευρωπαίου πολίτη, ουσιαστικά από τη 
δυνατότητα των ίσων ευκαιριών, της ίσης μεταχείρισης και συμμετοχής στην κοινωνική ζωή, το εικοστό έκτο
έθνος της ευρώπης, οι μετανάστες, προορίζονται για πολίτες δεύτερης και τρίτης κατηγορίας μέτοικοι
και είλωτες που θα ζήσουν πάντα με τη νεύρωση της παραμονής  κυριολεκτικά πάνω στο σύνορο τότε
δυστυχώς γράφει ο βαίνουμε προς ένα εκρηκτικό που μπορεί να τινάξει στον
αέρα τις ευρωπαϊκές κοινωνίες και που έρχεται συνάμα σε σκληρή αντίφαση με την επιδίωξη της ευρώπης
για τη συγκρότηση ενός δημοκρατικού μοντέλου σε ηπειρωτικό και παγκόσμιο επίπεδο.

κείμενο 8 στην καρδιά της ευρώπης
μετά από τρεις ώρες περίπου διαδρομή σε ένα ομοιόμορφο τοπίο, το πούλμαν σταματάει μπροστά σε
ένα κτίριο με τζαμαρίες, δίπλα στο γνωστό κτίριο, σε σχήμα σταυρού, που βλέπουμε στις φωτογραφίες, με
τις δεκαπέντε σημαίες, η μία με τα δεκαέξι αστεράκια, να ανεμίζουν στα κοντάρια τους. το πούλμαν
 κατευθύνεται προς το πολυώροφο γκαράζ κι εμείς προς την είσοδο
τα κρύσταλλα της εισόδου άνοιξαν αυτόματα μόλις πλησιάσαμε. ακολουθούμε ένα μακρύ διάδρομο που
οδηγεί σε κυλιόμενες σκάλες κι ανεβαίνουμε στον πρώτο όροφο. δίνουμε τα στοιχεία μας στη ρεσεψιόν, 
παίρνουμε τις καρτελίτσες μας, τις καρφιτσώνουμε στο πέτο μας και μπαίνουμε σε ένα από τα πολλά ασανσέρ.
στον κάθε όροφο που σταματάμε βλέπουμε απέραντους διαδρόμους, σχεδόν άδειους. μόνο στον ένατο υπάρχει
μια μεγάλη αίθουσα γεμάτη κόσμο. το ίδιο και στο δέκατο που βγαίνουμε.
περνάμε ανάμεσα από τα πηγαδάκια και προχωράμε προς την είσοδο της μιας από τις έξι αίθουσες
 συνεδριάσεων του ορόφου. γύρω από ένα τεράστιο τραπέζι σε σχήμα π κάθονται οι αντιπροσωπείες των χωρών
μελών. στη μέση ο επίτροπος και οι βοηθοί του. πάνω από τα κεφάλια τους οι θάλαμοι των διερμηνέων. 
απέναντί τους τα τραπέζια των παρατηρητών. καθόμαστε στις θέσεις μας. φοράω τα ακουστικά και βγάζω από
το τσαντάκι μου το μπλοκ και το μολύβι που έχω πάρει μαζί μου για να κρατάω σημειώσεις.
έχει περάσει πάνω από μία ώρα και η συζήτηση συνεχίζεται, ενώ πολλά μέλη των αντιπροσωπειών έχουν
βγει στον προθάλαμο. παίρνω από το χέρι τη φίλη μου την που κάθεται δίπλα μου και βγαίνουμε από
την αίθουσα
περπατάμε στους απέραντους διαδρόμους με την ατελείωτη σειρά των αριθμημένων γραφείων, μέσα στα
οποία βρίσκονται από ένας, δύο ή τρεις υπάλληλοι άλλοι σκυμμένοι σε έγγραφα ανάμεσα σε κλασέρ και
φακέλους, άλλοι μπροστά στα κομπιούτερ, άλλοι να μιλάνε στα τηλέφωνα σε διάφορες γλώσσες, άλλοι να
διαβάζουν την εφημερίδα τους κι άλλοι να συζητάνε, πίνοντας τον καφέ τους την ένταση και το πάθος των
τελευταίων ορόφων εδώ έχουν αντικαταστήσει η ραθυμία και η γραφειοκρατική ανία.
κάτω από τα παράθυρά τους απλώνονται η πόλη των βρυξελλών και στο βάθος ο ορίζοντας της ευρώπης.
αμφιβάλλω όμως αν αυτό το τοπίο γεννάει στην ψυχή τους τα ίδια αισθήματα που ένιωσα εγώ πάνω στο
καμπαναριό του χωριού μου.
λέω τις σκέψεις μου στην και συμφωνεί μαζί μου!


κείμενο 1 η ειρήνη δεν είναι φυσική κατάσταση
οικοδομείται παντού και κάθε στιγμή
σε πολλές χώρες της ευρώπης, οι άνθρωποι που είναι κάτω από 50 χρόνων δε γνώρισαν τον πόλεμο
στον τόπο τους. από την ώρα που γεννήθηκαν, κάθε πρωί, όταν ξυπνάνε, είναι ειρήνη. τους φαίνεται φυσικό
να ζουν μέσα στην ειρήνη
για να διατηρείται η ειρήνη, είναι σπουδαίο να ξέρουμε πως η ειρήνη δεν είναι κάτι εντελώς φυσικό. όμως,
οι άνθρωποι αυτό το θυμούνται δύσκολα. μπαίνοντας κάποιος σε ένα κατάστημα λέει καλημέρα δε βροντάει
την πόρτα όταν έρχεται ένας άλλος από πίσω του και όταν τον εξυπηρετήσουν, λέει ευχαριστώ είναι ένας
ευγενικός κύριος. αυτή η συμπεριφορά είναι έμφυτη; όχι. όταν ήτανε παιδί, δεν ήτανε ευγενικός από φυσικού
του. τους κανόνες της ευγένειας τους έμαθε.
με την ειρήνη συμβαίνει το ίδιο. είναι θέμα ανατροφής. δεν είναι πάντα εύκολο, γιατί πρέπει να 
σεβόμαστε τους κανόνες, να μάθουμε να ακολουθούμε το νόμο, να μάθουμε να μη χρησιμοποιούμε τη φυσική μας
δύναμη. οι άνθρωποι διαπιστώνουν μονάχα αργότερα πως έτσι είναι καλύτερα, γιατί, όσο έχουν ειρήνη, ζούνε
πιο ευχάριστα παρά αν κάνανε πόλεμο.
πολλοί άνθρωποι ξέρουν ότι η ειρήνη δεν αποκαθίσταται μια και καλή και για πάντα. για αυτό σκέφτονται όλα
όσα πρέπει να γίνουν για να στεριώσει και να μην ξαναγυρίσει ο πόλεμος. η ειρήνη μπορεί να οικοδομείται
παντού και σε κάθε στιγμή. όταν μελετούμε την ιστορία του κόσμου, όταν συζητάμε με αυτούς που έχουν
 διαφορετικές αντιλήψεις, όταν αντιδρούμε μπροστά στις αδικίες, χτίζουμε την ειρήνη.
στο σχολείο οι μεγάλοι μαθητές βασανίζουν τους μικρούς, τα πρωτάκια. ένας μαθητής πηγαίνει στο
 διευθυντή και του ζητάει να σταματήσει αυτή την κατάσταση: ο μαθητής αυτός, που δεν αδιαφορεί για ότι 
γίνεται γύρω του, που αντιδρά και προσπαθεί να δώσει τέλος στα βάσανα των μικρών, δουλεύει για την ειρήνη.
ο διευθυντής βρίσκει αυτούς που δέρνουν τους μικρούς, τους τιμωρεί και τους εξηγεί γιατί τους τιμωρεί: κι
αυτός δουλεύει για την ειρήνη.
σε μια εφημερίδα δημοσιεύεται ένα άρθρο που προτείνει να απαγορευτεί η είσοδος στους 
κινηματογράφους σε αυτούς που είναι ξένοι. χιλιάδες
άνθρωποι αντιδρούν και γράφουν άρθρα
για να εξηγήσουν ότι δε συμφωνούν με
αυτή την πρόταση: αυτοί βοηθούν να 
επικρατεί ειρήνη. 
στα σχολεία οι καθηγητές διδάσκουν
την ιστορία. προσπαθούν, μαζί με τους
μαθητές, να καταλάβουν γιατί ξεσπάνε
πόλεμοι. μα και όλος ο κόσμος 
αναρωτιέται: τι πρέπει να κάνουν για να μην
 επαναληφθεί; έτσι οικοδομούν την ειρήνη.


κείμενο 3 η σκληρή πραγματικότητα του πολέμου
ας μετρήσουμε λίγο  ναι, στην ιστορία του πολέμου οι αριθμοί και τα μεγέθη αποκτούν μια ιδιαίτερη
σημασία. αν, για παράδειγμα, στη διάρκεια του λεγόμενου μεσαίωνα ένα 2% των εμπολέμων έχαναν κατά
μέσον όρο τη ζωή τους, η αναλογία ανέβηκε κατακόρυφα λόγου χάρη κατά τον α παγκόσμιο πόλεμο, όπου
οι απώλειες σε εμπολέμους έφτασαν το 40%. μας χρειάζονται, όμως, και άλλοι αριθμοί για να προσέξουμε:
γιατί μόλις το 1 4 από αυτούς που πέθαναν σε αυτόν το λεγόμενο μεγάλο πόλεμο ήταν πολίτες δηλαδή 
άοπλος και άμαχος ανεξαρτήτως ηλικίας, φύλου, εθνότητας ή θρησκείας πληθυσμός ενώ στο β παγκόσμιο
πόλεμο το ποσοστό των άμαχων νεκρών ανέβηκε στο 1 2, για να φτάσει στους πολέμους της ινδοκίνας τα
3 4 των νεκρών να είναι άμαχος πληθυσμός. ας μετρήσουμε ακόμη λίγο: βιασμοί, ψυχώσεις, καταστροφές,
εξαφανίσεις, αναστατώσεις, μετακινήσεις, ξεσπιτωμοί, ανακατατάξεις, αδικίες, καταπιέσεις? και πείνα, θλίψη

και απελπισία. ναι, οι νεκροί και οι ωσάν νεκροί είναι πάντα πολύ περισσότεροι από αυτούς που καταγράφουν
ή υπολογίζουν οι στατιστικές. 
όμως είναι λάθος  να αποδίδει κανείς την εξάπλωση και τη γεωμετρική πρόοδο των μετρήσιμων 
μεγεθών του πολέμου στην εξέλιξη της τεχνολογίας: περισσότεροι νεκροί επειδή τα σύγχρονα όπλα σκοτώνουν
πιο εύκολα πιο πολλούς. γιατί τότε πώς θα μπορούσε να εξηγήσει ορισμένες πολύ απλές πράξεις: ένα παιδί
που πεθαίνει από την πείνα ή έναν άντρα που βιάζει όποιον αδύναμο πέσει στα χέρια του; πώς θα
 εξηγούσε, επίσης, ότι στο λυκόφως του αιώνα της ηλεκτρονικής επανάστασης πολύ απλά κάποιοι μπορούν να
σκοτώνουν κάποιους άλλους, γιατί δεν τους αρέσει το χρώμα τους, η φάτσα τους, η ηλικία τους, η φωνή τους
ή η εθνική, η θρησκευτική, η πολιτική, η κοινωνική ή η όποια άλλη ταυτότητά τους;
γιατί εδώ πια, τη στιγμή που πρέπει η απορία να μετασχηματιστεί σε πράξη που να έχει κοινωνική σημασία,
βρισκόμαστε όλοι παγιδευμένοι σε έναν κόσμο ο οποίος όχι μόνο δημιούργησε ένα φάσμα πολεμικών
 πρακτικών, αλλά και καλλιεργεί ένα αντίστοιχο φάσμα πολεμικής ρητορικής. παγιδευμένοι θύτες, θύματα και μαζί
θεατές σε αυτές τις σύγχρονες εκδοχές του πολέμου, αυτές που βλέπουμε από την τηλεόραση ή ακούμε ή
διαβάζουμε αυτές που άλλοι ζουν τη φρίκη της πραγματικότητάς τους κι άλλοι εισπράττουν ανωδύνως τη
φρίκη ή το μεγαλείο των παραστάσεων και των 
αναπαραστάσεών τους  παγιδευμένοι σε πολέμους όπου δεν
υπάρχουν πανοπλίες και λόγχες, μαγικά σπαθιά και
φουσάτα όπου δεν υπάρχουν παλικαράκια και έπαθλα,
πρωταθλητές και αγώνες, ηρωικοί υπερασπιστές και
πάνδημοι θρίαμβοι. ας μη μας ξεγελούν οι 
παρασημοφορήσεις και οι παρελάσεις, οι υποδοχές και οι παράτες.
στους πραγματικούς πολέμους υπάρχουν μόνο
 μαυραγορίτες και βιαστές, στρατηγοί και μισθοφόροι και βέβαια
υπάρχουν και οι μεσάζοντες κάθε είδους: οι μεσάζοντες
των όπλων και οι μεσάζοντες των συνθηκών, οι 
μεσάζοντες των πράξεων και οι μεσάζοντες των αποφάσεων,
οι μεσάζοντες των ιδεών και οι μεσάζοντες της
 πληροφορίας. όμως στην πραγματικότητα του πολέμου
προκύπτουν θύματα.

κείμενο 4
όσα φέρνει ο πόλεμος
σε καιρούς ειρήνης κι όταν υπάρχει
σχετική ευημερία, τόσο οι πολιτείες όσο και
τα άτομα είναι πιο καλοπροαίρετοι ο ένας για
τον άλλον, επειδή δε φτάνουνε σε απόγνωση
από άκρα ανάγκη που δεν τους ήρθε με τη
θέλησή τους ο πόλεμος όμως, που παίρνει
ύπουλα κάτω από τα πόδια των ανθρώπων την
ευκολία να κερδίζουν το καθημερινό τους,
τους διδάσκει την ωμότητα, κι εντείνει την
αγανάκτηση των πολλών ανάλογα με την
 κατάσταση όπου τους φέρνει. γίνονταν λοιπόν
επαναστάσεις στις πολιτείες, κι αν τυχόν
καμιά είχε καθυστερήσει, μαθαίνοντας το τι είχε σταθεί αλλού πρωτύτερα, προχωρούσε μακρύτερα στις
άκρες βιαιότητες, και ξάναβαν τα μυαλά των ανθρώπων προσπαθώντας να επινοήσουν κάτι χειρότερο και
πιο περίτεχνο, και να επιβάλουν πιο τερατώδικες αντεκδικήσεις. και νόμισαν πως είχαν το δικαίωμα να
αλλάξουν και τη συνηθισμένη ανταπόκριση των λέξεων προς τα πράγματα, για να δικαιολογήσουν τις πράξεις
τους. έτσι η αστόχαστη αποκοτιά θεωρήθηκε παλικαριά για αγάπη των συντρόφων, ο δισταγμός από πρόνοια
για το μέλλον δειλία που προβάλλει ενάρετες δικαιολογίες, η γνωστική μετριοπάθεια ως πρόφαση ανανδρίας
και η ικανότητα να βλέπει κανείς όλες τις πλευρές μιας κατάστασης ανικανότητα να δράσει από καμιά την
απότομη και βίαιη αντίδραση την πρόσθεσαν στα προτερήματα του αντρός και η αποχή από τις ραδιουργίες
λογίστηκε φαινομενικά λογική πρόφαση για να αποφύγει κανείς τον κίνδυνο. τον αδιάκοπα έξαλλο κατήγορο
τον θεωρούσαν πάντα αξιόπιστο, όποιον όμως του αντιμιλούσε, τον υποψιάζονταν για προδοσία. κι αν έκανε
κανείς ραδιουργίες και πετύχαινε, τον είχαν για έξυπνο, κι όποιος υποψιαζόταν και ξεσκέπαζε έγκαιρα τα
σχέδια του άλλου ήταν ακόμα πιο καπάτσος. όποιος όμως προνοούσε, ώστε να μη χρειαστούν αυτά καθόλου,
έλεγαν πως διαλύει το κόμμα κι αφήνει να τον τρομοκρατήσουν οι αντίπαλοι. και με ένα λόγο, όποιος
 πρόφταινε να κάνει το κακό πριν από τον άλλον, άκουγε παινέματα, καθώς κι όποιος παρακινούσε στο κακό έναν
άλλον που δεν το είχε πρωτύτερα βάλει στο νου του. 
αιτία για όλα αυτά είναι η όρεξη να αποκτήσουν δύναμη οι άνθρωποι από απληστία και φιλοδοξία κι από
αυτά πηγάζει η ορμή που τους σπρώχνει.

κείμενο 5 

μια πόλη που λέγεται 
ο πίνακας ζωγραφίστηκε από τον  το 1937. ο ζωγράφος ήταν εξαιρετικά ταραγμένος
από τον εμφύλιο πόλεμο που σπάραζε την πατρίδα του, την ισπανία. μαθαίνοντας το βάρβαρο αεροπορικό
βομβαρδισμό της μικρής πόλης ένιωσε φρίκη. ο ζωγράφισε αυτό τον πίνακα για να δείξει
πόσο απαίσιος και καταστροφικός είναι ο πόλεμος, και του έδωσε το όνομα της πόλης. η είναι
ένας πολύ μεγάλος πίνακας, μεγαλύτερος από τον τοίχο ενός συνηθισμένου δωματίου.
άκουσε τους ήχους
αυτή η εικόνα δεν είναι πολύχρωμη. έχει μόνο μαύρο, άσπρο και γκρίζο. ίσως ο ζωγράφος θεώρησε ότι
η ομορφιά των χρωμάτων δεν ταίριαζε σε ένα τόσο τραγικό θέμα. δε σου φαίνεται πως ακούς τους φοβερούς
ήχους κραυγές, ουρλιαχτά, βογγητά. μπορείς να δεις ότι τα περισσότερα ζώα και οι άνθρωποι έχουν ανοιχτό
το στόμα σαν να βγάζουν κραυγές πόνου. ο ζωγράφος τα έκανε όλα να μοιάζουν κομματιασμένα, στραβωμένα
κι άσχημα.
τι αισθάνεσαι βλέποντας αυτές τις γραμμές και τα σχήματα αραδιασμένα το ένα πάνω στο άλλο;
η διάθεση του ζωγράφου
είμαι θυμωμένος  είμαι πληγωμένος αυτές οι κουβέντες ίσως να λένε τα πιο έντονα συναισθήματα
που εκφράζει η εικόνα. με ποιον τρόπο ο καλλιτέχνης μάς μεταδίδει αυτά του τα συναισθήματα; άκουσες
τους φοβερούς ήχους, είδες τα κοφτερά σχήματα, τη ζωγραφιά χωρίς χρώμα.
κοίταξε τα πρόσωπα. είναι μεγάλα άσπρα σχήματα με μάτια τρομαγμένα και στόματα ανοιχτά σαν να 
οδύρονται. φαίνονται και τα δύο μάτια σε κάθε πρόσωπο, όπως κι αν είναι γυρισμένο. τα μάτια είναι ορθάνοιχτα
και στηλωμένα με τρόμο, σαν μάτια πεθαμένου. στο πάνω μέρος της εικόνας κρέμεται μια γυμνή λάμπα 
ηλεκτρικού. ρίχνει φως για να φανούν οι συμφορές του πολέμου. οι ακτίνες σχηματίζουν μυτερά δόντια. 
ο ζωγράφος τις έκανε έτσι κοφτερές για να μας αναστατώσει, να ερεθίσει τα νεύρα μας.
με αυτές και άλλες λεπτομέρειες μπόρεσε ο να μας πει πως κάτι τρομερό έγινε σε αυτή την πόλη.
μιλάει σε όλους
έχεις δει ποτέ στα επίκαιρα του σινεμά εικόνες από αληθινό πόλεμο; έχεις σκεφτεί πώς σκοτώνονται
άνθρωποι και ζώα στις μάχες; παρόλο που ο έφτιαξε την εικόνα του με αφορμή τον πόλεμο στην
ισπανία, η είναι μια εικόνα διαμαρτυρίας ενάντια σε κάθε πόλεμο. κι αυτός είναι ο λόγος που
έγινε διάσημη. άνθρωποι από όλο τον κόσμο τη βλέπουν και καταλαβαίνουν τι ήθελε να πει ο ζωγράφος.

κείμενο 6 μια γενιά που της έκλεψαν το χαμόγελο
ένας διακεκριμένος γιατρός από τη γάζα μας είχε πει σε διεθνές
 συνέδριο που οργάνωσε η παλαιστινιακή αρχή: ίσως το πιο τραγικό 
αποτέλεσμα της κατοχής για τα παιδιά της παλαιστίνης να μην είναι ούτε ο
υποσιτισμός ούτε οι τραυματισμοί ούτε οι χαμένες ώρες στο σχολείο
ούτε οι χαμένες ευκαιρίες στη ζωή. αλλά το γεγονός ότι, κάτω από τα
μάτια μας, μεγαλώνει μια γενιά που της έκλεψαν το χαμόγελο. 
σε όλο τον κόσμο, τα παιδιά παίζουν κλέφτες και αστυνόμους
δε θα σας προκαλέσει έκπληξη, αν σας πω ότι στην παλαιστίνη 
παίζουν εβραίους και άραβες εκείνο που ίσως σας φανεί απίστευτο
είναι ότι τα πιο πολλά από τα δικά μας παιδιά προτιμούσαν να
παίζουν τους εβραίους κι αυτό γιατί, στα μάτια τους, οι
εβραίοι είναι οι δυνατοί και οι άραβες οι αδύναμοι, αυτοί που
πάντα χάνουν. κανένα παιδί δε θέλει να έχει θετικό ήρωα εκείνον
που πάντα χάνει. αλλά μετά τη δεύτερη , η εικόνα άλλαξε. 
τώρα, όλοι θέλουν να παίζουν τους άραβες και μόνο οι

πιο αδύναμοι της παρέας την πληρώνουν και αναγκάζονται να παίζουν τους εβραίους. δεν ξέρω αν αυτό
είναι καλό ή κακό.
μερικές φορές τρομάζω όταν βλέπω πόσο δημοφιλής είναι σε αυτά τα παιδιά η φιγούρα του μάρτυρα
ειδικά εκείνου που είναι αποφασισμένος να ανατιναχτεί με εκρηκτικά. στα μάτια τους, ο καμικάζι έχει την
απόλυτη ισχύ πάνω στη ζωή και στο θάνατο, είναι η απόλυτη δύναμη που κανείς και τίποτα δεν μπορεί να
σταματήσει. η πρώην πρωθυπουργός του ισραήλ,  είχε πει κάποτε ότι εξοργίζεται όχι τόσο
γιατί οι εχθροί της σκότωναν ισραηλινούς, όσο γιατί ανάγκαζαν τους ισραηλινούς να σκοτώνουν. τώρα είναι
η δική μας σειρά να πούμε κάτι ανάλογο, από την ανάποδη. πάντως, ένα είναι το σίγουρο: ο φόβος, καιρό
τώρα, έχει αλλάξει στρατόπεδο

κείμενο 7 η φριχτή πολιτεία
μόλις έμεινε μόνος του, ο πέτρος κατάλαβε ξαφνικά πως δεν ήτανε και τόσο σίγουρος πως ξέρει το
δρόμο. τα γαλάζια λαμπιόνια της συσκότισης πάνω στους στύλους φέγγουνε μονάχα για να μην 
κουτουλήσεις. οι δρόμοι όμως μένουνε το ίδιο σκοτεινοί και άγνωροι. ο πέτρος δεν θέλει να φοβάται. δεν πρέπει
κι ας χτυπάει η καρδιά, ντουκ ντουκ, σαν τα άρβυλα του ιταλού στο πεζοδρόμιο. θα είναι γιατί
περπατούσε γρήγορα και λαχάνιασε. τα χέρια του είναι ξυλιασμένα και τα χώνει κάτω από το πουλόβερ
του. το ίδιο και τα γόνατά του. κάθε τόσο βγάζει ένα χέρι και τρίβει μια το ένα γόνατο, μια το άλλο. όχι, δε
φοβάται. τι να φοβηθεί; ποιος θα πειράξει ένα κακόμοιρο αγόρι που έχασε το δρόμο στην ουρά που
στεκότανε για το ψωμί, λέγανε κάτι γυναίκες πως ένας γερμανός έσπασε το χέρι ενός αγοριού, γιατί είχε κλέψει
ένα καρβέλι. το έπιασε έτσι με τα δυο του χέρια, σαν να ήτανε σανίδι, το χτύπησε πάνω στο γόνατό του και,
κρακ, το τσάκισε στα δυο ο πέτρος δεν έχει κλέψει τίποτα. όσο θηρία κι αν είναι οι γερμανοί, δεν μπορούνε
στα καλά καθούμενα να σπάνε χέρια έστριψε ένα δρόμο  δεύτερο  τρίτο. βράδυ είχε να βγει από πριν να
μπουν οι γερμανοί στην αθήνα. τώρα όμως αυτή δεν ήτανε η αθήνα. ήτανε μια ξένη πολιτεία, με σκοτεινά κι
αλλόκοτα σπίτια. κι αυτός ήτανε ένα παράξενο ανθρωπάκι, που πρέπει να μη φοβάται, να περπατάει στο
μισοσκόταδο και να σφυρίζει. δοκίμασε, μα δε βγαίνει ήχος  είναι γιατί κρυώνει. 
γύρισε απότομα το κεφάλι του και κοίταξε την ταμπέλα ενός μαγαζιού που μόλις και τη φώτιζε ένα μπλε
λαμπιόνι. ζαχαροπλαστείο ο κρίνος τότε ο πέτρος φοβήθηκε για καλά, γιατί κατάλαβε πως είχε πάρει
τελείως αντίθετο δρόμο και βρέθηκε στην ομόνοια. το ζαχαροπλαστείο ο κρίνος το ήξερε από έξω κι
 ανακατωτά. πριν τον πόλεμο τον έφερνε ο μπαμπάς, πολλές φορές, τις κυριακές το απομεσήμερο κι έτρωγε
λουκουμάδες. ζεστούς με πολύ μέλι. τα
γλυκά χαλάνε τα δόντια. ποιος
βλάκας το έχει πει αυτό; τώρα χαλάνε
τα δόντια. μαυρίζουνε ένα ένα
και σαπίζουν. ο κρίνος δεν
πουλάει πια γλυκά. πάνω στο
τζάμι της βιτρίνας είναι κολλημένο ένα χαρτί, που γράφει με
τεράστια γράμματα:
αγοράζονται σιδερικά και παλαιά νήματα 

κείμενο 8 η πορεία προς το μέτωπο
ξημερώνοντας του αγιαννιού, με την
αύριο των φώτων, λάβαμε τη διαταγή να
κινήσουμε πάλι μπροστά, για τα μέρη
όπου δεν έχει καθημερινές και σκόλες.
έπρεπε, λέει, να πιάσουμε τις γραμμές
που κρατούσανε ως τότε οι αρτινοί, από
χειμάρρα ως τεπελένι. λόγω που εκείνοι
πολεμούσανε από την πρώτη μέρα,
 συνέχεια, κι είχαν μείνει σχεδόν οι μισοί και
δεν αντέχανε άλλο.
κι ότι ήμασταν σιμά πολύ στα μέρη
όπου δεν έχει καθημερινές και σκόλες,
μήτε αρρώστους και γερούς, μήτε 
φτωχούς και πλούσιους, το καταλαβαίναμε.
γιατί κι ο βρόντος πέρα, κάτι σαν
καταιγίδα πίσω από τα βουνά, δυνάμωνε 
ολοένα, τόσο που καθαρά στο τέλος να διαβάζουμε το αργό και το βαρύ των κανονιών, το ξερό και το γρήγορο των 
πολυβόλων. ύστερα και γιατί, ολοένα πιο 
συχνά, τύχαινε τώρα να απαντούμε, από το άλλο μέρος να έρχονται, οι αργές οι 
συνοδείες με τους λαβωμένους. όπου απιθώνανε χάμου τα φορεία οι νοσοκόμοι, με τον κόκκινο σταυρό στο 
περιβραχιόνιο, φτύνοντας μέσα στις παλάμες, και το μάτι τους άγριο για τσιγάρο. κι όπου κατόπι σαν ακούγανε
για πού τραβούσαμε, κουνούσαν το κεφάλι, αρχινώντας ιστορίες για σημεία και τέρατα. όμως εμείς το μόνο
που προσέχαμε ήταν εκείνες οι φωνές μέσα στα σκοτεινά, που ανέβαιναν, καυτές ακόμη από την πίσσα του
βυθού ή το θειάφι. όι όι, μάνα μου όι όι, μάνα μου  και κάποτε, πιο σπάνια, ένα πνιχτό μουσούνισμα, ίδιο
ροχαλητό, που έλεγαν, όσοι ξέρανε, είναι αυτός ο ρόγχος του θανάτου.

κείμενο 1 ο νεανικός ιδεαλισμός
τα περισσότερα παιδιά που γνωρίζω,
πλούσια ή φτωχά, επιθυμούν βαθιά να κάνουν
κάτι σημαντικό στη ζωή τους. μου μιλάνε για
την επιθυμία τους να προστατεύσουν τα 
τροπικά δάση, να σώσουν τις θαλάσσιες χελώνες ή
να βοηθήσουν παιδιά που ζουν στο δρόμο.
τι συμβαίνει όμως με την πάροδο του 
χρόνου σε αυτό τον ιδεαλισμό; δυστυχώς, ακόμα
και οι πιο ανεξάρτητοι νέοι υποκύπτουν 
συνήθως στα αδιάκοπα μηνύματα που παίρνουν
από τον περίγυρό τους ότι η πρώτη 
προτεραιότητά τους θα πρέπει να είναι να
κερδίσουν ένα υψηλό εισόδημα. παρόλο που ποτέ
δε θα γίνω πλούσιος σχεδιάζοντας προγράμματα για τα άστεγα παιδιά, είχα την καλή τύχη να συνεργάζομαι
με ανθρώπους από όλο τον κόσμο, οι οποίοι επέλεξαν να συμβάλουν σε κάτι θετικό παρά να αποκτήσουν
πολλά χρήματα. οι περισσότεροι έχουν πάθος για τη δουλειά τους και θεωρούν τυχερό τον εαυτό τους που
πληρώνονται για να κάνουν κάτι το οποίο πιστεύουν. και είναι επίσης από τους πιο ικανούς ανθρώπους στον
πλανήτη. γνωρίζω εθελοντές του ερυθρού σταυρού που μπορούν να κατασκευάσουν τα πάντα απ’ το τίποτα,
μιλούν με άνεση τέσσερις γλώσσες και γράφουν ποιήματα στον ελεύθερο χρόνο τους. απαλλαγμένοι από
την έγνοια της απόκτησης μεγάλου εισοδήματος, ζουν από μέρα σε μέρα και ταξιδεύουν ανάλαφροι. τα παιδιά
τους κοιμούνται σε αιώρες και συναναστρέφονται τα παιδιά των ντόπιων. αντί να παίζουν με 
εξερευνούν μονοπάτια της ζούγκλας.
πώς καταλήγουν οι άνθρωποι να εργάζονται σε μακρινές χώρες με οργανώσεις ανθρώπινων δικαιωμάτων
ή προστασίας του περιβάλλοντος; οι περισσότεροι ακτιβιστές λένε την ίδια ιστορία. σε κάποια κρίσιμη
στιγμή της ζωής τους, συνειδητοποίησαν ότι ανοιγόταν ένας άλλος δρόμος μπροστά τους. εγώ βίωσα μια
τέτοια στιγμή το 1984, σε ένα σταθμό επείγουσας βοήθειας στην έρημο της αιθιοπίας, 
περιτριγυρισμένος από παιδιά κάτισχνα, αλλά με απίστευτη δύναμη. ορκίστηκα να μην τα ξεχάσω. ποτέ όμως δε 
συνάντησα κάποιον που να βίωσε τέτοιου είδους φώτιση ξαπλωμένος δίπλα σε μια πισίνα ή στα κλιματισμένα
γραφεία ενός ουρανοξύστη. το πρόβλημα είναι ότι σε πολύ λίγους νέους προτείνεται στην πράξη αυτή η
εναλλακτική δυνατότητα.
οι σπουδαστές κολεγίων και πανεπιστημίων συναγωνίζονται να γεμίσουν το βιογραφικό τους με 
εργασιακές εμπειρίες, δουλεύοντας αμισθί, σαν σκλάβοι, σε τράπεζες και δικηγορικά γραφεία. μετά το πτυχίο, ο
ανελκυστήρας οδηγεί κατευθείαν στον κόσμο των εταιρειών. τα όνειρα για ηλιοβασιλέματα στην κένυα 
γρήγορα αντικαθίστανται με σχέδια για γκολφ τα απογεύματα της τετάρτης.
επισκέπτομαι συχνά σχολεία σε διάφορες πόλεις όπου μιλώ για τη δουλειά μου με τα παιδιά του δρόμου.
σε πολλές περιπτώσεις, έχω επιστρέψει σε γυμνάσια όπου πριν από μερικά χρόνια είχα συναντήσει νέα 
παιδιά με σχέδια για να αλλάξουν τον κόσμο. τι έγιναν αυτοί οι νέοι; γονείς, φίλοι και δυνητικοί εργοδότες
είχαν παρέμβει και η πλάστιγγα έγειρε προς την επιλογή μιας καλοπληρωμένης θέσης σε πολυεθνική 
εταιρεία. ελπίζω, για το δικό τους καλό, οι νέοι αυτοί και οι νέες να μη σκέφτονται και πολύ το τίμημα που
 χρειάζεται να πληρώνουν για την επιλογή τους. να μη σκέφτονται τα άστεγα παιδιά της αφρικής, τους μικρούς
αυτούς αγωνιστές της ζωής που θα μπορούσαν να γίνουν φίλοι τους και να τους προσφέρουν τις πιο βαθιές
συγκινήσεις. ή την υπέροχη διεθνή ομάδα με την οποία θα συνεργάζονταν, αν είχαν επιλέξει να δουλέψουν
με τους γιατρούς χωρίς σύνορα ή τη διεθνή αμνηστία. ελπίζω τα καινούρια τους τζιπ να τους παρηγορούν,
και το αφεντικό τους να τους αφήνει ελεύθερα τα απογεύματα της τετάρτης για γκολφ, όπως τους είχε
υποσχεθεί.

κείμενο 2 αν δώσεις
αν δώσεις ένα ψάρι σε έναν άνθρωπο,
θα φάει μια φορά.
αν τον μάθεις να ψαρεύει,
θα τρώει σε όλη του τη ζωή.
αν τα σχέδιά σου είναι για έναν χρόνο, σπείρε σπόρους.
αν είναι για δέκα χρόνια, φύτεψε δέντρο.
αν είναι για εκατό χρόνια, μόρφωσε τον λαό.
σπέρνοντας μια φορά σπόρους, σοδιάζεις μια φορά.
φυτεύοντας ένα δέντρο, σοδιάζεις δέκα φορές.
μορφώνοντας τον λαό, σοδιάζεις εκατό φορές.


κείμενο 3

και μένα πονάει η ψυχή μου όταν βλέπω φτωχούς
ανθρώπους πίστεψέ με

γα αυτό όταν θα γίνουμε κυρίες θα συνεργαστούμε
για να βοηθήσουμε τους άπορους
και θα οργανώνουμε συμπόσια στα οποία θα έχουμε
κοτοπουλο γαλοπούλα και γουρουνοπούλα κι όλα τα καλά
κι έτσι θα έχουμε τη δυνατότητα να αγοράζουμε στους φτωχούς
αλεύρι σπόρους φιδέ κι άλλες τέτοιες
αηδίες που τρώνε αυτοί.

κείμενο 4 πώς ξεκινά μια αποστολή;
μόλις ξεσπάσει μια κρίση, οι γιατροί χωρίς σύνορα στέλνουν μια έμπειρη
ομάδα για διερευνητική αποστολή στην εν λόγω περιοχή. η ομάδα αυτή θα
εκτιμήσει τις ιατρικές και υγειονομικές ανάγκες, την τεχνική υποδομή, τις
 δυνατότητες μεταφοράς και αποθήκευσης του ιατροφαρμακευτικού υλικού, θα
καταγράψει τους φυσικούς παράγοντες πολιτικούς, γεωγραφικούς,
κλιματολογικούς κλπ και θα καθορίσει τους στόχους και τις προτεραιότητες της
επικείμενης αποστολής στη χώρα.
αμέσως μετά τη διερευνητική αποστολή, η ομάδα θα ενημερώσει τα κεντρικά γραφεία σχετικά με τα
 αποτελέσματα και τις εκτιμήσεις που προέκυψαν από την επίσκεψη στην περιοχή αν παρθεί απόφαση να ξεκινήσει
εκεί μια νέα αποστολή, μια συντονιστική ομάδα θα καθορίσει τον προϋπολογισμό που θα δαπανηθεί στην
 αποστολή, τον αριθμό των εθελοντών που θα συμμετάσχουν στο πρόγραμμα καθώς και τις ειδικότητές τους, τις
προτεραιότητες τόσο στον ιατρικό όσο και στον τεχνικό τομέα και το είδος και την ποσότητα του εξοπλισμού
που θα χρειαστούν οι ομάδες για τη λειτουργία του προγράμματος.

κείμενο 5 
έχετε σκεφτεί πως κάθε φορά που βάζετε τις ευχές στα
αγαπημένα σας πρόσωπα να ταξιδέψουν πάνω σε μια κάρτα της δίνετε
ταυτόχρονα ένα γερό χτύπημα στις ασθένειες, στην πείνα, την αμάθεια
και την παιδική εργασία; ίσως το συνειδητοποιήσετε, αφού πρώτα μάθετε τι
ακριβώς είναι και τι κάνει η για όσους από εσάς δεν το ξέρουν, πρόκειται
για έναν οργανισμό που ίδρυσαν στις 11 δεκεμβρίου 1946 τα ηνωμένα έθνη, ώστε να κάνουν
κάτι για τις αμέτρητες στρατιές των παιδιών που υπήρξαν θύματα του β παγκόσμιου πολέμου. στις μέρες μας
η έχει πια παραρτήματα σε όλο τον κόσμο, που ασχολούνται με τη βελτίωση των συνθηκών ζωής των
παιδιών στις υπό ανάπτυξη χώρες. ένα από τα 145 αυτά παραρτήματα βρίσκεται στην ελλάδα. η έκανε
την εμφάνισή της στη χώρα μας το 1947, λίγο μετά τον β παγκόσμιο πόλεμο, όταν οι ελλείψεις σε τρόφιμα
ήταν τεράστιες. οι άνθρωποί της μοίραζαν γάλα στα μικρά ελληνόπουλα, ενώ το 1950, όταν η χώρα υπέφερε
από τους μεγάλους σεισμούς, η ήταν πάλι εκεί για να στηρίξει τα παιδιά με είδη πρώτης ανάγκης. 
αργότερα, όταν η ελλάδα βγήκε από τη λίστα των υπό ανάπτυξη χωρών αυτού του είδους, η βοήθεια σταμάτησε.
το 1977, ωστόσο, ιδρύθηκε η ελληνική επιτροπή συνεργασίας σήμερα ελληνική εθνική επιτροπή με
στόχο πλέον να ευαισθητοποιήσει τους έλληνες στα προβλήματα των παιδιών άλλων λαών και να συνεισφέρει
στα προγράμματα εκπαίδευσης, παροχής καθαρού νερού, εμβολιασμών, προστασίας των παιδιών του πολέμου
και άλλα.

κείμενο 6 γράμμα από τη σομαλία
ας πούμε ότι σιγά σιγά μπαίνουμε σε μια ρουτίνα! όχι ότι οι γκαντεμιές σταμάτησαν, απλά η κατάσταση φαίνεται
πιο σταθερή.
για να μη λες όμως ότι μόνο γκρίνια ακούς από μένα στο κάτω κάτω, τι φταίω εγώ αν βρέθηκα, ψαρούκλα όντας,
στο μάτι του κυκλώνα, πρώτη αποστολή στη σομαλία υπάρχουν και καλά νέα
κατά αρχάς, η ομάδα που απέμεινε είναι καινούρια και επίσης αναμένονται και νέες αφίξεις, όπερ σημαίνει νέο
αίμα και ενέργεια. αρκετά πια με την κούραση των προηγουμένων και τους συνεχείς αποχαιρετισμούς
έπειτα, που είναι και το σπουδαιότερο το πρόγραμμα βαδίζει καλά και τα παιδάκια στρογγυλεύουν και χαμογελάνε:
ζουμπουρλούδικα ζουμπουρλούδικα, αρχίζουν και κάνουν μαγουλάκια και όταν δεν κουβαλάω το στηθοσκόπιο και το
ωτοσκόπιο, ξεθαρρεύουν και δεν κλαίνε, παρά το ότι είμαι ένας άσχημος δηλ. λευκός με γυαλιά και
ξασπρισμένο δέρμα.
ύστερα, έχουμε και χρόνο για μια μπίρα στο ποτάμι χαζεύοντας τους κροκόδειλους και τους ιπποπόταμους και τις
κυριακές πάμε στην αγορά για μάνγκο και παπάγια και λαχανικά και κάνουμε παζάρια.
παρά το γεγονός ότι μου τη σπάνε οι σοβινισμοί υπάρχουν κάποια 
πράγματα που μου λείπουν από την ελλάδα: η θάλασσα το ελαιόλαδο, η φέτα,
το ξενύχτι και τα ελληνικά ως γλώσσα και ως ήχος μπούχτισα
τα ισπανικά μέρα νύχτα, αν και τώρα τα ψιλοκαταλαβαίνω.
πολλούς χαιρετισμούς σε όλους εκεί, κι αυτούς που ξέρω και
αυτούς που δεν ξέρω.
φιλάκια, πέτρος

κείμενο 7 μη κυβερνητικοί οργανισμοί  στο διαδίκτυο
όπως όλοι οι οργανισμοί έτσι και οι μη κυβερνητικοί έχουν αναπτύξει τα 
τελευταία χρόνια μια έντονη δικτυακή παρουσία. μπορείτε να βρείτε άφθονες ιστοσελίδες
για ανθρωπιστικά θέματα και θέματα ανθρώπινων δικαιωμάτων που έχουν δημιουργηθεί
είτε από απλούς πολίτες είτε από είτε από θεσμικούς οργανισμούς.
οι γιατροί χωρίς σύνορα δε θα μπορούσαν να λείπουν από αυτό το παγκόσμιο
χωριό. οι σελίδες του ελληνικού τμήματος κατοικούν στη διεύθυνση  όπου
μπορείτε να βρείτε τις τελευταίες πληροφορίες από τις αποστολές της οργάνωσης, τα
τελευταία νέα τους από όλο τον κόσμο, διευθύνσεις ιστοσελίδων άλλων τμημάτων της οργάνωσης, άρθρα,
δελτία τύπου κλπ υπάρχει και ειδικά αφιερωμένη σελίδα στα σχολεία και το εκπαιδευτικό πρόγραμμα
περιμένουμε λοιπόν τα μηνύματά σας για να επικοινωνούμε  ηλεκτρονικά
το  είναι μια από τις μεγαλύτερες οργανώσεις αρωγής στη μεγάλη 
βρετανία  αν μείνουμε στη γηραιά αλβιώνα, θα βρούμε το της  που είναι μια ένωση
11 αυτόνομων που αγωνίζονται για την εξάλειψη της φτώχειας και της αδικίας από τον πλανήτη.
στον τομέα των ανθρώπινων δικαιωμάτων θα βρούμε το της διεθνούς αμνηστίας 
 με πολύ σημαντικές πληροφορίες σχετικά με την καταπάτηση των ανθρώπινων
 δικαιωμάτων, τις εξαφανίσεις πολιτικών προσώπων, τους βασανισμούς και τις κακοποιήσεις και το του η
 του γνωστού δικτύου παρακολούθησης της κατάστασης των ανθρώπινων δικαιωμάτων σε διάφορες χώρες. 
και βέβαια, αν κάποιος αναζητά περισσότερες πληροφορίες για το ίδιο θέμα, θα βρει ένα πλούσιο
ευρετήριο με σελίδες οργανισμών αλλά και απλών πολιτών για τα ανθρώπινα δικαιώματα 
αν θέλετε επίσης να λαμβάνετε τακτικά νέα από το χώρο αυτό, η εγγραφή σας στην παρακάτω 
θα σας αποζημιώσει: 
αν βρίσκετε τα παραπάνω ενδιαφέροντα και θέλετε να λαμβάνετε στο ηλεκτρονικό σας ταχυδρομείο
συχνά πληροφορίες, στις διευθύνσεις  και  θα βρείτε ότι είδους
λίστα θεμάτων θέλετε. απλά ψάξτε


κείμενο 8 μη κυβερνητικές οργανώσεις
κατηγορούμε συχνά την ανθρωπότητα πως, ενώ τον τελευταίο αιώνα έχει επιτελέσει τεράστια 
επιστημονική και τεχνολογική πρόοδο, στον τομέα της ηθικής έχει μείνει πίσω.
υπάρχει κάτι που αντικρούει αυτή την άποψη: η δημιουργία και παρουσία, στο δεύτερο του αιώνα μας, των
μη κυβερνητικών οργανώσεων πίσω από αυτά τα αρχικά κρύβονται 
πασίγνωστες κινήσεις όπως η η διεθνής αμνηστία, οι γιατροί χωρίς σύνορα και οι γιατροί του κόσμου,
το παρατηρητήριο των συμφωνιών του ελσίνκι, η ομάδα για την προστασία των μειονοτήτων κά 
οι οργανώσεις αυτές λέγονται μη κυβερνητικές, γιατί δεν εξαρτώνται από κυβερνήσεις ευτυχώς 
η ανεξαρτησία είναι προϋπόθεση για τη σωστή λειτουργία τους οι πόροι είναι από εισφορές μελών, δωρεές,
 ιδρύματα και διεθνείς οργανώσεις η συνολική προσφορά τους είναι εντυπωσιακή έχουν σώσει εκατομμύρια
ζωές, έχουν προστατέψει πολλές χιλιάδες ανθρώπων από βασανιστήρια και καταπίεση, έχουν βελτιώσει
 σημαντικά την ποιότητα ζωής.
εδώ στην ελλάδα τις αντιμετωπίζουμε περίεργα όταν η διεθνής αμνηστία και το παρατηρητήριο του
ελσίνκι καταγγέλλουν παραβιάσεις των ανθρώπινων δικαιωμάτων στην τουρκία, γράφουμε την είδηση στην
πρώτη σελίδα. όταν οι ίδιες οργανώσεις διαμαρτύρονται για καταπίεση των μαρτύρων του ιεχωβά, των
σλαβόφωνων ή των μουσουλμάνων στην ελλάδα, είναι ανθελληνικές και πληρωμένες από ξένα κέντρα.
ουσιαστικά μας ενοχλεί η ανεξαρτησία τους θα τις θέλαμε με το μέρος μας όπως και όλες τις άλλες 
εξουσίες και ξεχνάμε ότι αυτό θα καταργούσε αυτόματα το διεθνές τους κύρος.
είμαι υπερήφανος που ανήκω στις περισσότερες από αυτές τις οργανώσεις. πιστεύω πως ο σεβασμός
στα ανθρώπινα δικαιώματα, ενιαία και αδιαπραγμάτευτα, είναι η μόνη ιδεολογία που μας απέμεινε  αλλά και
η μόνη που μας χρειάζεται.
φιλικά, νίκος δήμου

κείμενο 9 δεν την βλέπεις

η φτώχεια είναι σαν τη ζέστη
δεν τη βλέπεις την αισθάνεσαι
άνθρωποι ζουν κάτω από το όριο της
φτώχειας
το αισθάνεσαι;
στον αναπτυσσόμενο κόσμο
η ζωή είναι ένας αγώνας για την καθημερινή επιβίωση
το φάρμακο που θεραπεύει την πείνα 
την εξαθλίωση τις αρρώστιες και την έλλειψη
οικονομικών πόρων δεν είναι ούτε η αδιαφορία
αλλά ούτε η ελεημοσύνη
η μάχεται για έναν κόσμο 
απαλλαγμένο από την ανέχεια
και την εξαθλίωση δημιουργώντας
τις προϋποθέσεις τόσο σε τοπικό
όσο και σε διεθνές επίπεδο που θα 
επιτρέψουν στους φτωχούς ανθρώπους
να ξεπεράσουν τα προβλήματά τους. 

κείμενο 1 για το τραγούδι
το τραγούδι είναι μια μαγική στιγμή κι εγώ ένας πανηγυριώτης μάγος εκπρόσωπός σας αφού
 γεννήθηκα τον ίδιο καιρό με σας και μες στον ίδιο χώρο που θα φωτίσω τις κρυφές κι αθέατες γωνιές
σας, θα σας εκπλήξω, θα σας γεμίσω ερωτήματα και μελωδίες που ίσως γεννούν δικές σας και θα
 μεταφερθούν στο σπίτι σας, έτσι που να κοπεί ο ύπνος σας και να χαθεί για πάντα αν είναι δυνατόν ο
εφησυχασμός σας. κι ας μην μπορείτε να με τραγουδήσετε. μήπως τάχα μπορείτε να εξαφανίσετε ένα
πουλί ή να το φανερώσετε μέσα από το φόρεμα ή από το μαντίλι σας; κι όμως δεν το ξεχάσατε κι ούτε
θα το ξεχάσετε σε όλη σας τη ζωή. και θα το λέτε στα παιδιά σας έτσι όπως το πρωτοείδατε κάποια
φορά από ένα μάγο σε ένα πανηγύρι καθώς και το τραγούδι μου. 
το τραγούδι μου είναι μια μυστική πηγή, μια στάση πρέπουσα και ηθική απέναντι στα ψεύδη του καιρού
μας, ένα παιχνίδι ευφάνταστο με απρόβλεπτους κανόνες, μια μελωδία απρόσμενη που γίνεται δική σας,
δεμένη αδιάσπαστα με άφθαρτες λέξεις ποιητικές και ξαναγεννημένες. και μην ξεχάσετε. σαν φύγετε από
δω, δεν σας ανήκει παρά μονάχα το αίσθημα, η σκέψη και τα ερωτήματα, που ολόκληρο το βράδυ σας
 μετέδωσα μέσα από τη μουσική μου. σε μένα απομένει το τραγούδι, η μαγική στιγμή μου, που είναι μια εξαίσια
απάντηση αρκεί να με ρωτήστε. ρωτήστε με λοιπόν. κι ύστερα σας παρακαλώ σωπάστε! γιατί θα τραγουδήσω!

κείμενο 2 οι τέχνες
αν και υπάρχουν πολλές και διάφορες διαιρέσεις της
 τέχνης που έχουν γίνει από φιλοσόφους και αισθητικούς, η πιο
συνηθισμένη διαίρεση της καλλιτεχνικής δραστηριότητας, αυτή
που όλοι ξέρουμε, ξεχωρίζει τις τέχνες ανάλογα με τα
 εκφραστικά μέσα που χρησιμοποιούν: λογοτεχνία θέατρο 
μουσική χορός ζωγραφική γλυπτική αρχιτεκτονική 
κινηματογράφος.

κείμενο 3 τέχνες και τεχνάσματα
ο νους όμως για να υλοποιήσει τη σκέψη του και τις ιδέες του αναγκάζεται
να μεταχειρίζεται τεχνάσματα ώστε να υπερπηδήσει τα εμπόδια της ύλης, να της
δώσει μορφή και να εκφραστεί. με τέχνασμα ο τροχός υπερνικά την τριβή, με 
τέχνασμα ο στρατηγικός ελιγμός υπερνικά την αντίσταση του εχθρού, με τέχνασμα
μιμητικό παριστάνει η ζωγραφική τα φαινόμενα, η γλυπτική ανδριάντες. με
τέχνασμα έκλεψε ο προμηθέας τη φωτιά από τους θεούς για να σώσει
τους ανθρώπους.
η τέχνη λοιπόν του ανθρώπου, όσο και αν αποβλέπει στο απόλυτο, 
αναπτύσσεται στο πεδίο του δυνατού. για αυτό το έργο της δεν είναι μόνον προϊόν της φαντασίας αλλά και
της τεχνικής εμπειρίας. ο παρθενών συντίθεται ως ναός της θεάς αλλά, για να ανεγερθεί και να 
κατανικήσει τη βαρύτητα, χρειάζεται τεχνάσματα στατικά και οπτικά. αφότου όμως το πέτυχε, εκφράζει αξίες
και θέλγει τους ανθρώπους. ίδια και η ποίηση, για να εκφράσει το άφατο, χρειάζεται τεχνάσματα, μύθους,
εικόνες, ποιητικές μεταφορές, μέτρα και ρυθμούς που θα αποτινάξουν τη λήθη και τη νοητική δυσκαμψία
των λέξεων έτσι ώστε να τις καταστήσουν ορχούμενες, ζωντανές φωνές συμβολικές. ο καλλιτέχνης δεν
μπορεί να κάμει τίποτε περισσότερο, διότι δεν είναι ο δημιουργός του κόσμου. είναι δημιουργός κόσμων
 αλλά αυτό είναι χάρισμα μεγάλο και θαυμαστό.

κείμενο 4 συζητώντας για την τέχνη

η αγορά πινάκων είναι μια καλή επένδυση

όχι όχι γίνε χορηγός συναυλιών και παραστάσεων
φορολογικά συμφέρει καλύτερα

κάτσε ρε να ακούσουμε να ξεστραβωθούμε
μιλάνε για τέχνη

κείμενο 7 ελληνικό θέατρο σκιών: φιγούρες από φως και ιστορία
θυμόσοφος, σκωπτικός, αιχμηρός, εγωιστής, ανατρεπτικός, μηδενιστής, κατατρεγμένος, παράδοξα
αξιοπρεπής μολονότι θεόφτωχος, όλα μαζί σε ένα κωμικό πλαίσιο είναι ο καραγκιόζης που εξακολουθεί
και σήμερα να συγκινεί και να ασκεί και στις νεότερες γενιές τη μυστήρια και πάντα ισχυρή γοητεία του.
αν και για τους καραγκιοζοπαίχτες ο λόγος είναι το κυρίαρχο στοιχείο, οι φιγούρες δεν παύουν να
αποτελούν το σημαντικότερο συστατικό του εποπτικού μέρους της παράστασης. οι πρώτες φιγούρες
φτιάχτηκαν από χαρτόνι. το κατάλληλο κόψιμο και κοπίδιασμα δημιουργούσε κενά περιγραφικά των
 ανατομικών και ενδυματολογικών χαρακτηριστικών. με την παρεμπόδιση του φωτός από το χαρτόνι και το
πέρασμά του από τα κενά προβαλλόταν η σκιά της φιγούρας στο λευκό πανί. αργότερα τοποθετήθηκαν
χρωματισμένα διαφανή χαρτιά στα κενά του κοπιδιάσματος, που διευρύνθηκαν, ώστε να προσφέρουν τη
ζωντάνια των χρωμάτων.
οι φιγούρες είναι αρθρωτές, ώστε να εξυπηρετείται η κίνηση, με συνήθεις αρθρώσεις στη μέση και στα
πόδια και ορισμένες φορές με πολλαπλές αρθρώσεις στο ένα χέρι, σταθερό χαρακτηριστικό της φιγούρας

του καραγκιόζη. από τα ίδια υλικά και με ανάλογη τεχνική κατασκευάζονταν και
τα σκηνικά του θεάτρου σκιών. παρίσταναν, συνήθως, αριστερά της οθόνης την
καλύβα του καραγκιόζη και δεξιά το αν και αργότερα παρουσίασαν μεγαλύτερη 
ποικιλία και απεικόνιζαν και πολυτελή σπίτια, κάστρα, εκκλησίες, βουνά κά
η απήχηση του καραγκιόζη στο ευρύ κοινό, τα πρώτα 20 χρόνια του εικοστού αιώνα, ήταν
τέτοια, ώστε πολλοί εκδότες να επεκτείνουν τις δραστηριότητές τους και στον τομέα του 
θεάτρου σκιών, είτε γιατί κάποιοι ήθελαν να διαβάσουν ένα έργο που τους
 εντυπωσίασε, είτε γιατί, ιδίως τα παιδιά, ήθελαν να το
παραστήσουν. τα φυλλάδια που κυκλοφόρησαν είχαν τη
μορφή γραπτού σεναρίου με τα πρόσωπα του έργου, την 
περιγραφή της σκηνής και τους διαλόγους και αποτέλεσαν σημαντικό συστατικό της λαϊκής κουλτούρας.


κείμενο 8

λαός και κολωνάκι
όλοι το ίδιο είμαστε λαός και κολωνάκι


κείμενο 1 η εργασία στο μέλλον
βρισκόμαστε σε μια κρίσιμη μεταβατική περίοδο όπου η ταχεία 
ανάπτυξη της τεχνολογίας, των επικοινωνιών και της πληροφορικής προκαλεί
μια πραγματική επανάσταση με τεράστιες και απρόβλεπτες συνέπειες
στην οικονομία, την παραγωγή, την αγορά εργασίας και την εκπαίδευση.
για τα ζητήματα αυτά τίποτα δεν μπορεί να προβλεφθεί με ακρίβεια και
οι ειδικοί κινούνται στον τρίπτυχο άξονα: τάσεις προβλέψεις προοπτικές.
ο το 1982, υποστηρίζει ότι με τον σημερινό ρυθμό ανάπτυξης της γνώσης, όταν ένα παιδί που
έχει γεννηθεί σήμερα θα αποφοιτήσει αργότερα από το πανεπιστήμιο, τότε η ποσότητα γνώσεων στον
κόσμο θα είναι τέσσερις φορές μεγαλύτερη. όταν το ίδιο παιδί θα είναι τριάντα ετών, το 97% των 
γνώσεων που θα έχει αποκτήσει ο κόσμος, θα έχουν μαθευτεί από τη χρονολογία γέννησής του και μετά.
στο οικονομικό και εργασιακό περιβάλλον, την ίδια στιγμή που καταρρέουν επιχειρήσεις με παραδοσιακά
επαγγέλματα και παρωχημένη τεχνογνωσία, εμφανίζονται νέα επαγγέλματα στον τομέα των υπολογιστών,
της γενετικής, της επικοινωνίας, της πληροφόρησης, της οικολογίας, της ιατρικής κλπ


κείμενο 2 οικοδομώντας το μέλλον
κάποια φορά, στη διάρκεια της δεκαετίας του 50, καθώς επέστρεφα με πλοίο από τη βραζιλία, 
μείναμε για μια μέρα στο κι εγώ αποφάσισα να ρίξω μια ματιά στη σημαντικότερη πόλη, το 
την εποχή εκείνη, όταν επισκεπτόμουν μια πόλη, ενδιαφερόμουν να γνωρίσω τις πιο φτωχές περιοχές
της να δω πώς είναι εκεί η ζωή. έτσι χάζεψα κάμποσο στους λόφους, στη νέγρικη συνοικία της πόλης,
τριγυρνώντας με τα πόδια. είχα πάρει το δρόμο της επιστροφής, όταν σταμάτησε πλάι μου ένα ταξί κι ο
οδηγός του μου είπε έι, κύριε θέλεις να δεις την πόλη; θα σου κοστίσει μόνο πέντε 
εντάξει του είπα και μπήκα μέσα.
ο οδηγός έστριψε προς τα πάνω, να με πάει να δω κάποιο ανάκτορο, λέγοντας θα σου δείξω όλα τα
ωραία μέρη
όχι, ευχαριστώ  απάντησα. τέτοια βρίσκω παντού, είναι ίδια σε όλες τις πόλεις. εγώ θέλω να δω το
πιο υποβαθμισμένο μέρος της πόλης, εκεί όπου ζουν οι πολύ φτωχοί. εξάλλου μόλις πριν ήμουν εκεί πάνω,
στους λόφους

α ώστε έτσι έκανε εντυπωσιασμένος. εντάξει, θα σου δείξω αυτό που θες. μετά, όταν θα έχουμε
τελειώσει, θα σου κάνω και μια ερώτηση, για αυτό θέλω να κοιτάς το καθετί προσεχτικά
με οδήγησε λοιπόν σε μια γειτονιά ινδών είχαν κάνει εκεί κάποιο στεγαστικό πρόγραμμα και
 σταμάτησε μπροστά σε κάποιο σπίτι που ήταν κατασκευασμένο με τσιμεντόλιθους. μέσα δεν υπήρχε σχεδόν
τίποτε. στα μπροστινά σκαλιά καθόταν ένας άντρας. τον βλέπεις αυτόν  ρώτησε ο οδηγός. ο γιος του
σπουδάζει ιατρική στο 
μετά με γύρισε στη γειτονιά, κι έτσι μπόρεσα να δω καλύτερα πώς ήταν εκεί. βρήκαμε και μια γυναίκα
που τα δόντια της είχαν ολωσδιόλου σαπίσει. λίγο παρακάτω σταματήσαμε κι ο οδηγός με σύστησε σε
δύο γυναίκες που τις θαύμαζε. μάζεψαν κι οι δύο τα λεφτά τους κι αγόρασαν μια ραπτομηχανή. τώρα
όλη η γειτονιά ράβεται σε αυτές είπε με περηφάνια.
είδαμε πολλά ακόμη και τελικά ο οδηγός του ταξί γύρισε και μου είπε και τώρα, καθηγητά μου, να
και η ερώτηση. είδες ότι οι ινδοί είναι τόσο φτωχοί όσο κι οι νέγροι, μερικές φορές και πιο φτωχοί, όμως
κάπως, με τον έναν ή τον άλλο τρόπο, προοδεύουν  να, εκείνος ο άντρας έχει στείλει το γιο του στο 
κολέγιο, εκείνες οι γυναίκες δημιούργησαν μόνες τους ένα ραφτάδικο. όμως οι άνθρωποι της φυλής μου
δεν πάνε μπροστά. γιατί
του απάντησα ότι δεν ήξερα αυτή την απάντηση έδινα σχεδόν σε κάθε ερώτηση, όμως αυτός δε 
δέχτηκε τέτοιου είδους απάντηση από έναν καθηγητή προσπάθησα λοιπόν να βρω κάποια λογική αιτία. στην
ινδία, του είπα, υπάρχει μια μακρόχρονη παράδοση, η οποία πηγάζει από μια θρησκεία και μια φιλοσοφία 
χιλιάδων χρόνων έτσι οι άνθρωποι αυτοί αν και δε ζουν στην ινδία είναι φορείς αυτής της παράδοσης για το
τι είναι σημαντικό στη ζωή και προσπαθούν να οικοδομήσουν για το μέλλον και να βοηθήσουν τα παιδιά τους
στις προσπάθειές τους  κάτι που έφτασε ως αυτούς μέσα από τους αιώνες
και συνέχισα λέγοντας νομίζω ότι στους ανθρώπους της φυλής σου, δυστυχώς, δεν είχε δοθεί ποτέ
η ευκαιρία να δημιουργήσουν μια τόσο μακρόχρονη παράδοση, ή  κι αν ακόμη είχε γίνει κάποτε αυτό, την
έχασαν κατά τη διάρκεια της κατάκτησης και της σκλαβιάς τους δεν ξέρω αν ήταν αλήθεια αυτό, ήταν
όμως η καλύτερη εξήγηση που διέθετα τη στιγμή εκείνη.
ο οδηγός ένιωσε ότι αυτό που είπα ήταν μια καλή παρατήρηση, κι είπε ότι κι αυτός σχεδίαζε να 
οικοδομήσει για το μέλλον. μάλιστα για αυτό το σκοπό έπαιζε στον ιππόδρομο κι αν κέρδιζε θα μπορούσε να
αγοράσει ένα δικό του ταξί και να πάει πραγματικά μπροστά.
ένιωσα πολύ λυπημένος. του είπα ότι το να ζητάει να χτίσει το
μέλλον του περιμένοντας να κερδίσει στον ιππόδρομο
ήταν κακή επιλογή, εκείνος όμως επέμενε ότι αυτός ήταν
ο μοναδικός τρόπος με τον οποίο θα μπορούσε να το
κάνει. ο άνθρωπος είχε τόσο καλές προθέσεις, η μέθοδος
όμως που διάλεξε για να τις υλοποιήσει ήταν να επικαλείται
την τύχη.


κείμενο 4 η νέα γενιά
για τη σημερινή νέα γενιά λέγεται ότι πρόκειται για μάζα καθοδηγούμενη, χωρίς όνειρα εκτός από
αυτά ενός κινητού κι ενός αυτοκινήτου  που ζει με ρουβά και και άλλα πολλά που τα γνωρίζετε.
φυσικά και υπάρχει αυτή η κατηγορία παιδιών, όπως πάντα υπήρχαν τα αντίστοιχα σε κάθε γενιά. η
διαφορά της υπόλοιπης σημερινής από τις προηγούμενες είναι ότι καθώς μεγαλώνει σε μια τραγική εποχή
που σημειωτέον, δημιούργησαν οι μεγαλύτεροί τους που φέρουν και την ευθύνη έχει εξαρχής, και 
μάλιστα βίαια, δοσμένη όλη την πληροφορία πρόκειται για μια γενιά που δεν προλαβαίνει να αφουγκραστεί
και να επεξεργαστεί, αλλά αναγκαστικά οφείλει να αποδεχτεί και να διαχειριστεί άμεσα.
εκεί, ο κάθε χαρακτήρας αντιδρά αλλιώς. για αυτό νομίζω ότι είμαστε μπροστά σε μία πλουραλιστική νέα
κοινωνία, αρκετά ανεκτική και ανοικτή, και ταυτόχρονα πολύ ψυλλιασμένη, επιφυλακτική και σε διαρκή 
αμφισβήτηση. άλλωστε ακόμα και η απάθεια είναι συχνά μια μορφή αντίδρασης. δεν είναι τυχαίο το γεγονός ότι
οι νέοι σήμερα φορούν τα πάντα και δεν ακολουθούν μία μόδα, ότι ακούνε διάφορες μουσικές και όχι μόνο
ένα είδος, ότι ψηφίζουν διαφορετικά κόμματα σε κοινές παρέες, ότι γεμίζουν μικρά θέατρα και σινεφίλ
 αίθουσες, ότι κατέβηκαν στους δρόμους, ότι δεν παραμυθιάζονται με ήρωες και ινδάλματα ή στρέφονται σε
εκείνους του παρελθόντος, όπως ο ή ο 
ας κοιτάξουμε λίγο περισσότερη ώρα στα μάτια αυτούς τους πιτσιρικάδες, που έγιναν απότομα έφηβοι.
είναι εκείνοι που μεγαλώνουν και αρκετά μόνοι αφού πια αμφότεροι οι γονείς δουλεύουν, είναι εκείνοι που
κάνουν  δουλειές, για να μη ζητάνε συνέχεια χαρτζιλίκι, είναι εκείνοι που μάλλον δε θα 
κληρονομήσουν ένα διαμερισματάκι, γιατί τα λεφτά λιγοστεύουν. κι αν τους κατηγορούμε ότι μπαίνουν από νωρίς στο
λούκι και δεν ασχολούνται με άλλα πράγματα, ας σκεφτούμε αν έχουν στα αλήθεια
εναλλακτική λύση στην κοινωνία που τους υποδέχτηκε.

κείμενο 5 οι θετικές επιστήμες μάς απειλούν;
πολλοί έξυπνοι και ικανοί άνθρωποι συνειδητοποιούν ότι υπάρχει
μια πραγματική απειλή από τις θετικές επιστήμες για παράδειγμα, ο
πάπας ιωάννης παύλος ο 2ος, σε ομιλία του προς την 
διατύπωσε την εξής άποψη:
το μέλλον του ανθρώπου και της ανθρωπότητας απειλείται,
 απειλείται σοβαρά, παρά τις πολύ ευγενικές προθέσεις των ανθρώπων
που ασχολούνται με τις θετικές επιστήμες. οι ανακαλύψεις τους 
έγιναν και εξακολουθούν να γίνονται αντικείμενο εκμετάλλευσης εις
βάρος των ηθικών κανόνων  για σκοπούς καταστροφής και θανάτου σε βαθμό που ποτέ μέχρι σήμερα
δεν είχε επιτευχθεί. προκαλούνται έτσι τρομακτικές καταστροφές. αυτό μπορεί να διαπιστωθεί και στον
τομέα των γενετικών μετατροπών και βιολογικών πειραμάτων και στους τομείς των χημικών,
 βακτηριολογικών και πυρηνικών εξοπλισμών

κείμενο 6 απολογία
παρά τα γεγονότα δεν άλλαξα πεποιθήσεις
παραμένω ο αυτός με τις ίδιες ιδέες
που τρυπούν σαν αγκάθια το μυαλό μου. είναι
τα πράγματα που αλλάζουν γύρω
το ύψος των οικοδομών οι τιμές των αυτοκινήτων
οι απόψεις των φίλων. παραμένω ο αυτός
με ιδέες που με έχουν για καλά σημαδέψει
με ιδέες που περπατούν στο κρανίο μου σα μυρμήγκια 

κείμενο 7 δεν είναι η επιστήμη αυτή που προκαλεί καταστροφές
δεν είναι λίγες οι επικρίσεις που δέχονται οι επιστήμονες τα τελευταία χρόνια. τους κατηγορούμε
ότι δεν έχουν καρδιά και συνείδηση και δε νοιάζονται για την υπόλοιπη ανθρωπότητα. τους 
καταμαρτυρούμε πως είναι επικίνδυνα άτομα που δε διστάζουν να ανακαλύπτουν και να χρησιμοποιούν μεθόδους
φοβερών καταστροφών και καταναγκασμών. είναι σαν να τους κάνουμε μεγάλη τιμή. η αναλογία ηλιθίων
και κακοποιών έχει σταθερή τιμή που τη βρίσκουμε σε όλα τα δείγματα ενός πληθυσμού, στους 
επιστήμονες αλλά και στους ασφαλιστικούς υπαλλήλους, στους συγγραφείς αλλά και στους χωρικούς, στους 
ιερείς αλλά και στους πολιτικούς. και παρά τον και τον , οι ιστορικές
καταστροφές οφείλονται λιγότερο στους επιστήμονες από ότι στους ιερείς ή στους πολιτικούς.
οι άνθρωποι δεν αλληλοσκοτώνονται μόνο για το συμφέρον αλλά και εξαιτίας του δογματισμού. τίποτε
δεν είναι πιο επικίνδυνο από τη βεβαιότητα κάποιου ότι έχει δίκιο. τίποτε δεν προκαλεί τόση καταστροφή
όση η έμμονη ιδέα μιας αλήθειας που θεωρείται απόλυτη. όλα τα εγκλήματα στην ιστορία είναι απόρροια
κάποιου φανατισμού. όλες οι σφαγές έγιναν από αρετή, στο όνομα της αληθινής θρησκείας, του νόμιμου
εθνικισμού, της καλής πολιτικής, της σωστής ιδεολογίας  και τέλος, στο όνομα του αγώνα εναντίον της
αλήθειας του άλλου, του αγώνα εναντίον του σατανά. η ψυχρότητα και η αντικειμενικότητα, που τόσο
συχνά αποδίδουμε στους επιστήμονες, ίσως είναι προτιμότερες από τον πυρετό και την υποκειμενικότητα
στην αντιμετώπιση ορισμένων ανθρώπινων υποθέσεων. τα πάθη δεν τα γεννούν οι ιδέες
της επιστήμης. αντίθετα, τα πάθη χρησιμοποιούν την επιστήμη για να 
υποστηρίξουν τους σκοπούς τους. η επιστήμη δεν οδηγεί στον ρατσισμό και το μίσος,
αλλά το μίσος προσφεύγει στην επιστήμη για να δικαιολογήσει τον 
ρατσισμό του. μπορούμε να επιπλήττουμε την ορμή και τον ενθουσιασμό
που εκδηλώνουν μερικές φορές ορισμένοι επιστήμονες όταν 
υπερασπίζουν τις ιδέες τους. αλλά ως τώρα ουδεμία γενοκτονία διαπράχθηκε για
τον θρίαμβο κάποιας επιστημονικής θεωρίας.


κείμενο 8 γυρίστε το γαλαξία με 
ο γήινος  από μια εντελώς απίθανη άθροιση
απιθανοτήτων, βρέθηκε να ταξιδεύει στο διάστημα μαζί με το
φίλο του  που είχε ξεμείνει στη γη.
βέβαια, η γη έχει ήδη κατεδαφιστεί από το οικοδομικό
στόλο με εντολή της γαλαξιακής πολεοδομίας, για να ανοίξει μια
γαλαξιακή λεωφόρος υπερταχείας κυκλοφορίας. κάτω από
 εντελώς απίθανες συνθήκες, ο βρέθηκε πάνω στη χρυσή
καρδιά  διαστημόπλοιο άπειρης απιθανότητας, που μόλις είχε
κλέψει ο πρόεδρος του γαλαξία και ξάδερφος του  και τον οποίο
συνοδεύει η ένα κορίτσι που είχε αφήσει ανικανοποίητα αισθήματα στον μια νύχτα σε
ένα πάρτι στο λονδίνο. όλοι μαζί να μην ξεχάσουμε και το το ψυχοπαθές ρομπότ κατευθύνονται
στο μυθικό πλανήτη 
ως ραδιοφωνική εκπομπή καθήλωνε εβδομαδιαία τα αγγλικά πλήθη.
ως τηλεοπτικό σίριαλ στάθηκε από τις πιο διασκεδαστικές ώρες του 
ως βιβλίο είναι μια πανέξυπνη σάτιρα για το ανθρώπινο είδος, τις καταβολές και το μέλλον του.
το κρατάτε στα χέρια σας.

κείμενο 9 το μέλλον θα είναι άλλο
το μέλλον είναι ήδη ή θα είναι άλλο. με αυτήν τη βασική πρόταση,
υπονοείται ότι το μέλλον δε θα ακολουθήσει όσα υποθέτουν οι αναλυτές.
δε θα αντιστοιχεί σε εκείνα που τεκμηριώνουν οι τεχνοκράτες,
μήτε σε όσα φοβούνται ή ελπίζουν οι άνθρωποι. κοντολογίς, το
μέλλον δε θα μοιάζει με ότι προβλέπουν οι σημερινοί.
το μέλλον μας, λοιπόν, θα είναι άλλο. η γενική
αυτή θέση, που αρνείται κάθε πρόβλεψη, ενισχύεται από το κύριο, νομίζω, συμπέρασμα των
 τελευταίων δεκαετιών: ότι δηλαδή τα μεγάλα ιστορικά ή
κοινωνικά φαινόμενα περίπου αιφνιδίασαν, ακολουθώντας δρόμους
μη αναμενόμενους. και όταν κινήθηκαν με κάποια υποτιθέμενη συνέπεια, απέχουν πολύ από το να 
αποκαλύπτουν μια λογική της ιστορίας. σε μεγάλο βαθμό, η πορεία προς το μέλλον έχει λοιπόν χαοτική υφή
κανείς δεν μπορούσε να φανταστεί την εκρηκτική ανάπτυξη του διαδικτύου πολύ περισσότερο, τις
προεκτάσεις που αυτή η ανάπτυξη έχει στην οικονομία ή τη διάδοση της γνώσεως  ποιας γνώσεως, όμως
στο χώρο άλλωστε των ιδεών, ο θρίαμβος της επιστήμης κατά τον εικοστό αιώνα συνοδεύτηκε από ένα
αναπάντεχο κύμα θρησκευτικών εξάρσεων, μυστικισμού και επανακάμψεως της μαγείας.
είναι ωστόσο ενδιαφέρον ότι το απρόβλεπτο της ιστορίας δε χαρακτηρίζει μόνο το μακρόκοσμό της
τον κόσμο δηλαδή της κοινωνίας ή των εθνών, της οικονομίας και των ιδεολογιών. φαίνεται να ισχύει και
στη μικροκλίμακα της ανθρώπινης ζωής, σε ότι συνιστά την καθημερινότητα και τις προσδοκίες μας. δεν
πάνε πολλά χρόνια που η θεαματική διάδοση της τηλεοράσεως είχε οδηγήσει, ειδικούς και μη, σε θρήνους
για το τέλος του κινηματογράφου. σήμερα, ωστόσο, ο κινηματογράφος παρουσιάζει σπάνια άνθιση, τόσο
σε ποιότητα ταινιών όσο και σε ανανεωμένες αίθουσες. είναι χρήσιμο να δούμε αν την ίδια τύχη θα έχει
και η πρόβλεψη που θέλει το ηλεκτρονικό βιβλίο να αντικαθιστά τις σελίδες του χαρτιού με το 
χαρακτηριστικό τους άρωμα και τη φθορά του χρόνου. όσο για την κινητή τηλεφωνία, είναι γεγονός ότι εισέβαλε
στην καθημερινότητα, ανοίγοντας νέους δρόμους αλλά και ήθη στην επικοινωνία. η διαπίστωση όμως ότι
η πραγματική επικοινωνία ανάμεσα στους ανθρώπους βρίσκεται πάντοτε σε κρίση δεν απέχει πολύ από
την αλήθεια. σχηματικά λοιπόν, στην πορεία προς το μέλλον δύο άξονες εμφανίζονται διακριτοί ο πρώτος
είναι η τρομακτική επιτάχυνση των εξελίξεων, τόσο στο μακρόκοσμο της ιστορίας όσο και στο μικρόκοσμο
τον ανθρώπινο ή της καθημερινότητας. η επιτάχυνση αυτή, ενώ ως κινητήρια δύναμη έχει κυρίως την
 τεχνολογία, δε φαίνεται να απηχεί την κλασική έννοια της προόδου. είναι συχνά ανεξέλεγκτη, κάποτε
 αντιφατική, και πάντως χωρίς να είναι ορατά τα επόμενά της βήματα.
από την άλλη ο άλλος άξονας είναι ο ίδιος ο άνθρωπος. μοιάζει αμήχανος ή υποτάσσεται στις εξελίξεις,
που είναι συχνά ευεργετικές. αλλού ανθίσταται. δε φαίνεται όμως, προς ώρας τουλάχιστον, να έχει αλλοιωθεί
η βαθύτερή του φύση. παραμένει νοσταλγός του ονείρου και μιας άλλης ζωής, αναζητεί αξίες και πρότυπα,
προσπαθεί να ισορροπήσει ενώ η περιδίνηση των πάντων χαρακτηρίζει την εποχή μας. ο μετέωρος 
άνθρωπος γνώστης της κοσμικής του ασημαντότητας συνεχίζει ωστόσο να αισθάνεται τα ρίγη της υπάρξεως
και της ιστορίας του. με δυο λόγια, να δημιουργεί πολιτισμό.
στη χαοτική πορεία του ανθρώπου προς το μέλλον, οι εξωγενείς παράγοντες, που σήμερα εκφράζονται
κυρίως από την ανεξέλεγκτη τεχνολογία και ένα στυγνό οικονομισμό, υπάρχει πιθανότητα να ισοπεδώσουν
τις εκφράσεις του πολιτισμού του, αλλά και τους εσωτερικούς του κραδασμούς. ο μετά άνθρωπος, που
θα δημιουργηθεί, δεν μπορεί να περιγραφεί, μήτε η κοινωνία η τότε. θα είναι ίσως ένα μείγμα εικονικής
πραγματικότητας και αθέατης εξουσίας των ισχυρών.
αν όμως υποτεθεί ότι το τοπίο της ψυχής πάντοτε θα αναζητεί τις αξίες της αλληλεγγύης και του
 πολιτισμού, της δικαιοσύνης ή του έρωτα, τότε ο σημερινός κύκλος κύκλος βαρβαρότητας  κάποτε θα κλείσει.
ένας καινούριος ασφαλώς θα ανοίξει. ο καινούριος αυτός κύκλος δε θα θυμίζει εκείνους του παρελθόντος,
όπως θα επιθυμούσαν μερικοί ουτοπιστές. με τον έναν ή τον άλλο όμως τρόπο, θα επαναφέρει στο κέντρο
του το ανθρώπινο πρόσωπο.

κείμενο 10
άμα ξυπνήσεις και έχεις βγάλει ουρά,
αν κοιταχτείς και έχεις βγάλει βυζιά
άμα η κόρη σου σε λέει μπαμπά ενώ ο γιος σου
σε φωνάζει μαμά

δεν είναι αυτό για να σε ανησυχεί,
είναι μια ψιλομετάλλαξη

και τι με νοιάζει εμένα δηλαδή,
εγώ θα γίνω σταρ του 


κείμενο 12 δύσκολες αποφάσεις
ο δεν υποτιμούσε ποτέ τη μαγεία που αντιπροσωπεύει για έναν άνθρωπο η στιγμή κατά την οποία επιλέγει
το επάγγελμά του. ήξερε καλά πως η ζωή είναι σύντομη και η
επιλογή του δεν πρέπει να είναι ανεπανόρθωτη, για αυτό και
τον κατέλαβε αγωνία, όταν διαπίστωσε ότι κανένα επάγγελμα
δεν τον τραβούσε αυθόρμητα. εξέτασε με σκεπτικισμό όλο το
φάσμα των δυνατοτήτων που προσφέρονταν. οι εισαγγελείς
που αφιερώνουν όλη τους τη ζωή στη δίωξη των άλλων, οι δάσκαλοι, τα κορόιδα των κακομαθημένων παιδιών, οι τεχνικοί
κλάδοι, που η πρόοδός τους αποφέρει μικρό όφελος με τεράστια ζημιά, η επιτηδευμένη και κενή φλυαρία των ανθρωπιστικών 
επιστημών, η αρχιτεκτονική εσωτερικών
χώρων αυτή τον τραβούσε επειδή θυμόταν τον παππού του που ήταν μαραγκός υποδουλωμένη πλήρως
στις μόδες τις οποίες σιχαινόταν, οι καημένοι οι φαρμακοποιοί, που κατάντησε να πουλάνε κουτιά και
μπουκαλάκια. όταν αναρωτιόταν τι επάγγελμα να διαλέξω για όλη μου τη ζωή, βαθιά μέσα του αισθανόταν
την πιο αμήχανη σιωπή. τελικά κατέληξε στην ιατρική, υπακούοντας όχι σε κάποια κρυφή έλξη, αλλά σε
έναν αλτρουιστικό ιδεαλισμό. πίστευε πως η ιατρική είναι η μόνη αναμφισβήτητα χρήσιμη στον άνθρωπο
απασχόληση που η τεχνολογική πρόοδός της έχει ελάχιστες αρνητικές συνέπειες.
























































